## Notion de narrativité
- Ricoeur « contribuait à sortir le récit des clôtures à l’intérieur desquelles l’analyse structurale l’avait quelque peu enfermé, en articulant fortement la forme narrative au temps, à l’agir, à l’identité » [@Bres1994, 5]
- narrativité: « ce qui fait d’un récit un récit » [@Bres1994, 5]
- « propositions qui conduisent à considérer la narration comme un acte par lequel le sujet construit et confirme son identité: narro, ergo sum. » [@Bres1994, 6]; la narrativité qui « nous structure: *narro ergo sum* » [@Bres2001]
- penser la narrativité autrement, non pas comme un produit mais comme une « production » [@Bres2001], ce qui s’éloigne du concept de « *mise en intrigue* » ricoeurien; « Or le récit c’est d’abord et fondamentalement l’acte langagier de narrer, acte bien sûr producteur du texte du récit [...]. Mais est-il possible de saisir pour la décrire la narration en tant qu’acte? [...] Si, en tant que tel, l’acte langagier de narration est inobservable, on peut l’appréhender :
    - dans les traces qu’il laisse dans le temps du dire, à l’oral [@Bres1991a];
    - dans les marqueurs à partir desquels il se signifie, à l’oral aussi bien qu’à l’écrit, dans le temps résultatif du dit. [...] » [@Bres2001]
- démarche ricoeurienne (herméneutique) : « Ses nombreux travaux sont traversés par une même idée forte: la compréhension joue à l’articulation des frontières de l’agir et du dire, de l’expérience et du langage. À l’opposé donc du principe structuraliste d’immanence, l’objet sémiotique est posé non comme coupure mais comme lien. » [@Bres1994, 43]
- narrativité : question des « structures narratives » (dériver les « programmes narratfs à partir des programmes phrastiques »), et du « temps du récit » (pour « démontrer l’hypothèse selon laquelle le récit est, à différents niveaux, mise en ascendance du temps dont se construit le sujet ») [@Bres1989, 75]
- « L’acte narratif apparaît comme un type d’acte linguistique. Il en a les structures temporelle et personnelle: il instaure un présent qui détermine un passé et un futur; il implique un locuteur et un ou des interlocuteurs coprésents.
    Structures qui, dans l’énonciation narrative, se spécifient :
        - temporellement: le narrateur prend en charge dans sa parole un fragment de passé (temps raconté), déterminé comme tel par l’acte de narration qui, mesuré dans sa durée, forme le temps du raconter. Les temps verbaux du récit sont principalement ceux de l’époque passée.
        - personnellement: ce fragmet d’époque passée par rapport aux deux interlocuteurs est connu du narrateur, inconnu du (des) narrataires(s). Le narrateur sait; le narrataire apprend. Le récit se fait en première personne ou/et en non personne. » [@Bres1989, 86-87]
- insistance de Bres sur le rapport au temps, sur le rapport de la narrativité et de la temporalité, notamment [@Bres2001; @Bres1991a; @Bres1989]