## L’identité narrative


### Hypothèse
« [...\] l’identité narrative, soit d’une personne, soit d’une communauté, serait le **lieu recherché de ce chiasme entre histoire et fiction**. » [@Ricoeur1990, 138n]

#### Fonctionnement
Vies humaines plus facilement « lisibles » lorsqu’on les interprète en fonction des histoires que les gens racontent, et vies plus compréhensibles lorsqu’on leur applique des schémas narratifs, soit de l’histoire soit de la fiction [@Ricoeur1990, 138n] :

> Il semblait donc plausible de tenir pour valable la chaîne suivante d’assertions: **la compréhension de soi est une interprétation; l’interprétation de soi, à son tour, trouve dans le récit, parmi d’autres signes et symboles, une médiation privilégiée**; cette dernière emprunte à l’histoire autant qu’à la fiction, **faisant de l’histoire d’une vie une histoire fictive, ou, si l’on préfère, une fiction historique**, entrecroisant le style historiographique des biographies au style romanesque des autobiographies imaginaires. [@Ricoeur1990, 138n]

### Théorie narrative et question de l’identité (personnelle)
Problème (par rapport à *Temps et récit*) auquel Ricoeur souhaite remédier avec *Soi-même comme un autre* : « La question de l’entrecroisement entre histoire et fiction **détournait en quelque sorte l’attention des difficultés considérables attachées à la question de l’identité** en tant que telle. » [@Ricoeur1990, 138n]

#### Utilisation
* comprendre la « constitution du temps humain » (donc l’histoire) dans *Temps et récit* [@Ricoeur1990, 138]
* reprendre la théorie narrative pour sa « contribution à la constitution du soi » [@Ricoeur1990, 138]
* distinction entre mêmeté et ipséité qui est « présupposée » dans les études I à IV [@Ricoeur1990] et qui est seulement une « distinction nominale »
* souhait de « montrer que c’est dans le cadre de la théorie narrative que la dialectique concrète de l’ipséité et de la mêmeté \[...\] atteint son plein épanouissement.  » [@Ricoeur1990, 138]


* union entre histoire et fiction qui produit « l'*assignation* à un individu ou à une communauté d'une identité spécifique qu'on peut appeler leur *identité narrative* » (p. 442)
* identité narrative, qui constitue une bien meilleure assurance de permanence dans le temps que le nom propre, vise à répondre à la question *qui?*, et « Répondre à la question ‘qui?’, comme l'avait fortement dit Hannah Arendt [dans *La condition de l'homme moderne*], c'est raconter l'histoire d'une vie. L'histoire racontée dit le *qui* de l'action. *L'identité du* qui *n'est donc elle-même qu'une identité narrative*. » (p. 442-443); « À la différence de l'identité abstraite du Même, l'identité narrative, constitutive de l'ipséité, peut inclure le changement, la mutabilité, dans la cohésion d'une vie. » (p. 443)
* notion d'identité narrative qui permet d'éviter le piège du cogito : « le *soi* de la connaissance de soi n'est pas le moi égoïste et narcissique », il « est le fruit d'une vie examinée » (p. 443); donc : « L'ipséité est ainsi celle d'un soi instruit par les oeuvres de la culture qu'il s'est appliquées à lui-même. » (p. 444)
* récit = « habiter des mondes étrangers à nous-mêmes » (p. 447)
* notion qui « s'applique aussi bien à la communauté qu'à l'individu » (p. 444)
* « Dire l’identité d’un individu ou d’une communauté, c’est répondre à la question :*qui* a fait telle action? *qui* en est l’agent, l’auteur? Il est d’abord répondu à cette question en nommant quelqu’un, c’est-à-dire en le désignant par un nom propre. Mais quel est le support de la permanence du nom propre? Qu’est-ce qui jutifie qu’on tienne le sujet de l’action, ainsi désigné par son nom, pour le même tout au long d’une vie qui s’étire de la nassance à la mort? La réponse ne peut être que narrative. Répondre à la question « qui? », comme l’avait fortement dit Hannah Arendt, c’est raconter l’histoire d’une vie. L’histoire racontée dit le *qui* de l’action. *L’identité du qui n’est donc elle-même qu’une identité narrative*. » [@Ricoeur1985a, 442-443]

## Définition?
> Adoptant un point de vue semblable à ceux de Leibniz et de Searle, Paul Ricœur met en question cette manière de comprendre l’identité humaine. Selon lui, pour bien saisir l’identité humaine, il faut distinguer entre le fait d’être « le même » (*idem*) et celui d’être « soi-même » (*ipse*). Selon Ricœur, l’ipséité est indissociable de la dimension narrative. Le verbe « être », lorsqu’il s’applique aux êtres humains – et surtout lorsque, prononcé à la première personne, il prend la forme « je suis » –, ne se limite pas à signaler l’existence et la *mêmeté* de celui qui profère ces deux mots, mais annonce, de surcroît, l’*ipséité* du personnage, à savoir les richesses intérieures accumulées par cet être au cours de sa vie. Nous sommes précisément ceux que nous sommes grâce à notre capacité de scruter la temporalité de notre existence, d’en saisir les difficultés et les triomphes et d’en tirer un récit ayant une origine, des épisodes qui s’enchaînent selon une logique, à la fois causale et finale, et un dénouement sinon actuel du moins potentiel. Je me raconte, donc je suis. Ou plus exactement : je suis dans la mesure où je peux me raconter. [@Pavel2013]
> Ricœur croit pouvoir saisir les liens entre l’individualité humaine et la temporalité du récit en s’appuyant sur la narratologie structuraliste[13](https://www.fabula.org/colloques/document1889.php#ftn13). Mais sa démarche est surtout tributaire du développement, dans le siècle passé, de ce qu’on pourrait appeler la *psychologie spéculative*. Deux aspects de cette évolution méritent d’être soulignés. D’une part, les philosophes de l’existence, Martin Heidegger en particulier, ont aligné la philosophie de l’être sur la tradition de la méditation intérieure. L’être en général ne peut être compris, soutenait Heidegger, qu’à partir d’un examen de l’être particulier qui, seul, se pose la question de l’être[14](https://www.fabula.org/colloques/document1889.php#ftn14). Cet être particulier étant l’homme intérieur, la méditation sur l’être procède, d’abord, à l’examen de la conscience de soi et de ses états plus ou moins évanescents – l’inquiétude devant la mort, le souci, l’ennui – pour leur attribuer, ensuite, un statut ontologique. Le terme « être-là » (*Dasein*), qui désigne la conscience en train de se saisir comme existante et fournit le point d’appui à la méditation sur l’être, est l’exemple le plus connu de cette opération, que Heidegger appelle *interprétation*. L’introspection psychologique est convertie en savoir ontologique grâce à une herméneutique dont la matière première est la vie intérieure et but final l’édification (ou plutôt le pressentiment intense) d’une ontologie inédite. C’est en s’appuyant sur ce genre d’herméneutique que Ricœur rattache la singularité d’un être humain au récit que cet être compose à partir de ses expériences. Le résultat, l’identité narrative, convertirait ainsi un élément par ailleurs mobile de la vie intérieure – mon histoire telle que je la perçois et que je la raconte – en une réalité stable et digne de confiance – mon identité. [@Pavel2013]
