---
title: L'effet-personnage
keywords: @Jouve1992
---
# Introduction
- narratologie (formalisme + structuralisme) qui a réussi à « donner du personnage [...] une définition strictement fonctionnele qui le constituât en un composant du système narratif » (p. 7)
- Propp et ses études sur le conte, mais surtout, fin 60/début 70, Greimas et Barthes, qui s’attachent à « définir le personnage non comme un ‘être’, mais comme un ‘participant’ » (Barthes, *Introduction à l’analyse structurale des récits*, p. 34, cité p. 8)
- ouvre la voie « à l’approche strictement linguistique » de Philippe Hamon dans « Pour un statut sémiologique du personnage » (p. 8)
- analyse sémiotique qui scinde la linguistique en trois: sémantique, syntaxe, pragmatique; et définit donc le personnage « en passant par trois catégories: les *personnages-référentiels* (renvoyant à des signifiés sûrs et immédiatement repérables); les *personages-embrayeurs* (représentant le lecteur ou l’auteur); et les *personnages-anaphores* (unifiant et structurant l’oeuvre par un système de renvois et d’appels) » (p. 9, suivant les idées de Hamon 1972)
- approche « immanentiste » selon lequel « le personnage n’est qu’un ‘être de papier’ strictement réductible aux signes textuels » (p. 9); ce à quoi, tout en admettant qu’il s’agit d’une approche « productive » pour son « regard technique sur le texte littéraire », Jouve s’oppose car elle ne passe pas le test du texte littéraire en tant que « communication »: « Le roman, fait pour être lu, ne peut se passer d’une illusion référentielle minimale. » (p. 9)
- même Kerbrat-Orecchioni: « Tout texte réfère, c’est-à-dire renvoie à un monde (pré-construit, ou construit par le texte lui-même) posé hors langage. » (« Le texte littéraire: non-référence, auto-référence ou référence fictionnelle? », p. 28, cité p. 10-11)
- attention, cependant, à ne pas faire « retour aux théories psychologistes » (p. 11)
- projet de Jouve: s’intéresser au personnage « en termes d’effets », c-à-d via la lecture, suivant notamment la théorie de Wolfgang Iser, en s’attachant au pôle *esthétique* (du côté de la « concrétisation réalisée par le lecteur ») plutôt qu’au pôle *artistique* (qui est celui de la production de l’oeuvre) (p. 13-14)
- postulat: « La réception du personnage n’échappe pas à cette pré-détermination. [...] Il paraît évident que notre vision d’un personnage dépend *d’abord* (avant son portrait physique et moral) de la façon dont il nous est présenté par le texte. » (p. 15)

# L’image-personnage
- « En raison de leur nature linguistique, les contours du personnage ne peuvent se prêter à une perception directe: ils exigent de la part du lecteur une véritable ‘recréation’ imaginaire. Le personnage romanesques, autrement dit, nest jamais le produit d’une *perception* mais d’une *représentation*. » (p. 40)
- « L’intertextualité, réservée à l’énoncé chez Bakhtine, peut fort bien – à partir de la définition kristévienne – s’appliquer aux personnages. Ainsi, du point de vue du lecteur, la figure romanesque est rarement perçue comme une créature originee, mais rappelle souvent, de manière plus ou moins implicite, d’autres figures issues d’autres textes. » (p. 48); définition de Kristeva: « tout texte se construit comme mosaïque de citations, tout texte est absorption et transformation d’un autre texte » (*Séméiotikè*, p. 85, cité p. 47) où « texte » peut inclure « tout système de signes, verbal ou non verbal » (p. 48)
- intertextualité qui peut passer par la répétition d’un modèle (par ex. Frédéric Moreau comme représentant de la « figure de l’adolescent romantique en proie au ‘mal du siècle’ », p. 48), ou encore, « la référence intertextuelle ne tient parfois qu’à un prénom. » (p. 49), par ex. Étienne de *Germinal* ~ « le saint du même nom mort lapidé », donc « figure christique » (p. 49)
- « La valeur de l’intertextualité réside donc autant dans l’énonciation que dans l’énoncé. » (p. 49); la nomination peut servir de brouillage ou avoir une « visée ironique », par ex. lorsque Fortuné désigne un « personnage sans ressources » (p. 49); c’est la « mise en texte » qui indique la « fonction (motivation concordante ou écart discordant) de la référence intertextuelle » (p. 50)
- « L’image-personnage, nous venons de le voir, s’avère prise entre le référentiel (elle renvoie à une extériorité) et le discursif (elle est construite par le discours). » (p. 50)
- cas du personnage-narrateur: « Le cas le plus flagrant est celui des narrations à la première personne (les récits *autodiégétiques*, selon la terminologie de G. Genette) où le héros-narrateur est rarement amené à faire son autoportrait. Le ‘je’ est le personnage littéraire le moins déterminé qui soit. » (p. 52); « La narration autodiégétique demeure cependant un cas à part. Plus souvent, l’indétermination du personnage lui confère une existence abstraite, désincarnée, plus intellectuelle que physique. » (p. 53), poursuit en parlant de Nathalie Sarraute…

# La saisie du personnage
- « Nous emploierons le terme ‘saisie’ dans le sens suivant: façon dont le lecteur appréhende le personnage à l’intérieur de l’univers narratif. C’est donc la perception du personnage comme réalité tetuelle, et non plus seulement comme représentation mentale, qu va maintenant nous occuper. » (p. 56)
- « ‘sursignification’ de l’être romanesque qui le dote d’un sens que la personne n’a pas forcément dans la ‘réalité’ découle directement de son statut narratif. » (p. 56), par l’addition de trois strates de signification: « Le personnage est donc perçu simultanément à travers des structures narratives, génériques et discursives. » (p. 61)
    - « Le personnage est donc conditionné par sa place dans la structure actantielle du récit. » (p. 59); « La remarque demeure valable pour les romans de la subjectivité, peu narratifs par essence. La structure actantielle est simplement déplacée: elle est intégrée au ‘cheminement intérieur’ du personnage. Ce qui change, c’est uniquement la structure actorielle de surface. » (p. 59n)
    - « Les personnages, fonctionnaires délégués à la construction narrative, peuvent être déterminés par des consignes d’écriture très diverses. » (p. 60) DONC: « À la détermination par le rôle actantiel vient donc se sperposer la détermination par le projet romanesque de l’auteur. » (p. 60)
    - et aussi: « le personnage est pris dans la structure originale de chaque oeuvre. » (p. 60); « Lorsque des personnages n’existent qu’à l’intérieur de l’univers narratif [...], ils sont perçus, on le sait, à travers les liens – inévitablement signifiants – qui les unissent aux autres éléments du récit. Ce sont ces relations, définies plus haut comme ‘structuralement nécessaires’, qui expliquent lur exemplarité aux yeux du lecteur [...]. » (p. 60-61)
- conséquences de la sursignification: « Le roman se présente au lecteur comme lieu d’une ‘essentialisation’ de la personne: c’est toujours le personnage, apparemment mû par son désir, ses passions et ses valeurs, qui est à l’origine de l’action narrative. » (p. 61); Comme l’a montré Charles Grivel dans *Production de l’intérêt romanesque*, « l’intrigue romanesque est, constitutivement, un conflit de personns. Supportant le poids et la responsabilité du drame, les personnages se donnent à saisir comme ‘êtres’. » (p. 61); à l’inverse du réel, dans le roman, l’individu est la cause du monde; « En un mot, tous ceux qu ele récit romanesque met en scène sont des ‘essences’ » (p. 61)
- « L’être de fiction échappe donc à la relativité. Le roman, tout structuré, transforme l’accidentel en exemplaire, la contingence en signification, les signes en symboles, le temps en histoire, l’espace en scène, la fragmentation en totalité. » (p. 62)