# Citations

### Sur le dire et le dit

> [Bienvenue] dans les galeries du dire (Bouchard, Hervé. _Numéro six_, Montréal, Le Quartanier, coll. "Série QR", 2014, p. 7, didascalies.)

> Il ne s’agissait pas de comprendre le dit, mais de s’ouvrir au dire, s’y laisser emporter [...]. (Chamoiseau, Patrick. _Solibo Magnifique_, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 1994 [1988], p. 33)

### Enfance en littérature québécoise

> Marie-Claire Blais et Réjean Ducharme réinventent deux versions différentes d'une mémoire collective à la fois profanée et vénérée par l'enfance de héros puissamment individualisés. (Beaudoin, Réjean. _Le roman québécois_, Montréal, Boréal, coll. « Boréal express », 1991, p. 73)
> « Il ne suffit plus, en pleine guerre froide, de torturer les animaux domestiques. L'aurore de notre littérature orpheline passe par le martyr des innocents. À partir des années 1960, uen tribu d'enfants sauvages alimente le feu sacré des lettres québécoises. Ce club sélect, de tendance gothique, accueille, de décennie en décennie, quelques nouveaux membres. Il semble en effet qu'une bonne stratégie pour écrire un grand roman québécois consiste à enfermer un petit dans le château de sa famille et à le laisser parler tout seul dans une langue de son invention. La petite enragée de *L'avalée des avalés*, dans son columbarium, ou le Septième d'*Une saison dans la vie d'Emmanuel*, perdu sous les jupons de sa grand-mère, sont aujourd'hui fort bien entourés. Les bonnes soeurs des *Chambres de bois* ou les domestiques du manoir de Kamouraska assurent la garde alors que viennent au monde les enfants du malheur. Pendant ce temps, dans les herbes hautes de nos campagnes, *L'ogre de Grand Remous* et le colonel Kurtz qui hante *La mort de Marlon Brando* rôdent comme l'attrape-coeurs, prêts à faucher les petits en plein jeu. *La petite qui aimait trop les allumettes* réécrir sans le savoir, dans le manoir où Dieu est mort, le livre que nouaimons tant relire. *Le jour des corneilles* met un autre enfant au trou, et *Le souffle de l'harmattan* soumet deux jeunes du Québec de l'après-Révolution tranquille à des cruautés multi-culturelles. Consolons-nous en pensant que, sur la Rive-Sud, Tinamer de Portanqueu est heureuse, coulant ses jours de beurre et de miel, souveraine, dans la cour de son père, près de la mer de la Tranquillité échouéeau coeur d'une banlieue alors pluproche des bois. Alors que ses semblables sont torturés dans les maisons de leurs parents, elle au moins a droit aux douceurs du réalisme magique. » [@Canty2007, 72-73


sur la religion: « Notre littérature affectionne la noirceur dont elle s'est échappée, et s'y replonge sans cesse. Cette *noire soeur*, comme disait Jacques Brault, est la mère et la compagne incestueuse de notre littérature. » [@Canty2007, 73]; « Les bons romans de notre terre souffrent des séquelles de la lecture du Bon Livre et de ses avatars gothiques. On le sait bien, en ces temps mutants, que la genèse ne se fait pas toute seule. Dieu ou Samuel Beckett partagent la certitude qu'au commencement et à la fin est le verbe, et qu'entre ces deux extrémités, il y a la chair. » [@Canty2007, 74]

Comme le souligne Daniel Canty, « Ce n'est pas pour rien que Le Quartanier [...] nous offre les livres de Bouchard en jaune et en brun. [...] Nos intimes péristaltismes en témoignent en tons terreux. Liquide jaunâtre et choses brunes nous rappellent qu'on n'échappe pas à sa propre nature. Nous sommes boue et nous retournons chaque jour à la boue. » [@Canty2007, 74]

« *Mailloux*, que je considérerai longuement, à l'instar de votre intestin extensible et du mien, est un roman à dominante jaune, comme la diarrhée. Jacques Mailloux, qui fait dans son froc, est, comme les autres enfants de nos lettres, un *flot* qui grandit dans la coulée du langage. Le citoyen ne manque jamais de comparer la substance noire qui se cache en lui à cet élément adamique et à sa *noire soeur* la marde (et non pas la merde, qui vient de France, et pas de nous). Avec l'aide du citoyen de Jonquière, Mailloux surnage parmi un gros tas de mots qui emportent la substance du temps en eux et menacent à tout moment de *cesser le respir* de Mailloux et de le noyer. » [@Canty2007, 75]

« le château de sa honte, il [Mailloux] le construit d'abord seul, sans faire exprès » [@Canty2007, 75]

« Il y a des choses qu'on aimerait mieux ne pas avoir à raconter parce qu'on n'aurait pas dû les vivre. Un réflexe de survie force à se les sortir du système. [...] Le confessionnal n'est pas loin, et on ne sait jamais ce qui est vraiment arrivé: on dirait des hontes irréparables que Mailloux s'imagine pour se savoir, comme finira par lui dire sa mère épuisée d'amour, vicieux et menteur. A-t-il riason d'avoir honte parce qu'il se touche, et qu'il voudrait bien manger toutes les boules sucrées qui se prséentent à lui, et qu'il fait pipi dans son lit, et qu'un jour il chie sur une grosse pierre plate et qu'on le voit faire? Cette échappée néfaste du *proute*, centrale au roman, justifie chez son témoin, le grand Gagnon, l'*heurque* qui avale d'un coup toutes les prétentions du langage à dire ce qui est. Subir le *proute* et dire l'*heurque*, c'est accuser la substance de la honte et nier le pouvoir du langage à nous sortir vraiment de nous-mêmes. » [@Canty2007, 76]

« C'est sur la pierre où a *prouté* Mailloux qu'est bâtie la cathédrale gothique de l'*heurque* que hante le petit monstre de la honte d'être. » [@Canty2007, 77]