# Journal de bord

### Lectures à propos de Ricoeur, pour la reprise de la rédaction (automne 2021)
- Ricoeur comme « philosophie de l’écoute » [@Grondin2013, 10]
- chez Ricoeur comme chez Heidegger: une herméneutique qui se prolonge vers une éthique [@Grondin2013, 10-11]
- herméneutique comme « écoute raisonnée et réfléchie des récits et des approches qui reconnaissent un sens et une direction à l’effort humain d’exister » [@Grondin2013, 11]; écoute notamment de « l’histoire, l’exégèse, la science comparée des religions, la psychanalyse et les sciences du langage » [@Grondin2013, 11]
- « l’*ego* ne peut se comprendre lui-même par l’introspection, le retour réflexif sur soi: il doit emprunter la voie longue de l’interprétation des symboles s’il veut se connaître lui-même [...]. Cette conception de l’herméneutique s’élargira après 1960, pour s’étendre à toute la sphère du langage et aux récits où se raconte l’expérience du sujet. » [@Grondin2013, 26]; = dimension sociopolitique du projet: les textes littéraires (symboles) qui permettent de comprendre le qui de la société d’appartenance de cette culture?; « L’intuition herméneutique de base restera toutefois constante: la voie royale de la connaissance de soi n’est pas celle de l’introspection, mais celle de l’interprétation, des signes, des symboles et des récits où se raconte notre désir de vivre. » [@Grondin2013, 27]
- « L’herméneutique, acquisition de la ‘modernité’, est un des modes par lesquels cette ‘modernité’ se surmonte elle-même en tant qu’oubli du sacré. » (Ricœur, _Philosophie de la volonté 2 : Finitude et culpabilité_, Aubier, 1988 [1960], p. 483; cité par [@Grondin2013, 56])
- pour comprendre le tournant (ou l’avènement soudain) herméneutique de la phénoménologie chez Ricoeur: voir [@Grondin2013, p. 56-57]
- Aller lire sur le *conatus* chez Spinoza?; « la pensée du *conatus* se trouve magnifiquement exposée » dans la dernière étude (« Vers quelle ontologie? ») de *Soi-même comme un autre* [@Grondin2013, 111]
- Pour lier Ricoeur à l’énonciation: voir [@Mace2013]
- Impossible de ne pas penser l’éthique au bout de l’herméneutique de l’altérité : « On retrouve ces nuances méthodologiques lorsque Ricœur montre que la complexité polyphonique des dispositifs de représentation de l’existence peut autant distraire qu’enrichir le travail de nos compétences narratives, ou lorsqu’il doit justifier, face au soupçon d’inactualité, que la narration littéraire n’est pas seulement la sommation récapitulative et autocentrée des destins d’êtres de papier qui devraient nous laisser indifférents. _Soi-même comme un autre_ refuse de penser la littérature comme bibliothèque de modèles et de comportements : au lecteur la liberté de réguler le rapport entre la causalité du monde réel et celle du monde possible, à lui de s’interpréter par le texte, à lui de faire usage des textes, à lui l’expérience d’échanges positionnels et symboliques aussi variée que les modulations génériques et énonciatives proposées par la littérature. » [@Gefen2013]; puis: « Si « l’appropriation des propositions du monde offertes par le texte passe par la désappropriation de soi », cette désappropriation de soi, cette forme « d’expérience de la passivité », dit encore Ricœur à la fin de _Soi-même comme un autre_, relève non pas, comme le pense la tradition platonicienne, d’une forme d’aliénation, mais de l’exercice de notre liberté au profit de l’enrichissement de notre imagination éthique. » [@Gefen2013]; ça mène forcément, qu’on le veuille ou non, à une réflexion au minimum éthico-philosophique si elle n’est pas carrément (socio-)politique, impliquant la question du vivre ensemble (ED) - il faudrait probablement lire *La métaphore vive*
- sur la triple mimésis qui est en jeu dans la configuration narrative, voir [@Grondin2013, 101]; je m’intéresse donc à la « configuration littéraire » de la narrativité (voir le tableau, [@Grondin2013, 102]); aussi, le fait d’énoncer une langue « autre », au surplus d’être le moteur d’une identité « autre », est aussi un motif de différenciation linguistique par le rejet de la norme parisienne, notamment – ici aussi c’est politique (ED)
- Cette herméneutique [ontologique] part de l’idée que la compréhension que nous avons de nous-mêmes provient des récits qui nous constituent et que nous nous sommes appropriés. Ils donnent corps à ce que Ricoeur nomme notre identité narrative : répondre à la question « qui? » c’est raconter l’histoire d’une vie (*TR 3*, p. 355). Deux types de récit la composent: les récits historiques et de fiction. » [@Grondin2013, 103])
- « Dans *Le Juste* (p. 13; voir aussi *NR* [*Ce qui nous fait penser. La nature et la règle*, 2000 [1998]], p. 7), Ricoeur décrit *Soi-même comme un autre* comme « l’ouvrage où se trouve récapitulé l’essentiel de [s]on travail philosophique. [...] le livre de 1990 esquisse des réponses à trois questions cardinales de sa philosophie et de la philosophie tout court: qui suis-je? Que dois-je faire? Qu’est-ce que l’être? » [@Grondin2013, 105]
- « 4. **« Je est un autre ».** – Comment entendre le titre rimbaldien de cette oeuvre? Parti de la philosophie réflexive, Ricoeur découvre que le *cogito* est brisé. Il n’est ni le sujet impérial des modernes ni le fantôme évanescent des postmodernes. Sa brisure, outre qu’elle lui assène une saine leçon d’humilité, ne veut pas seulement dire qu’il ne peut se saisir que par le détour des interprétations, ce que nous savons déjà, elle donne à penser qu’il est hanté par une altérité fondamentale, constitutive de son ipséité. Trois modes de cette altérité ou de cette passivité vécue sont particulièrement mis en exergue dans son ontologie du *conatus*. La première est celle du corps propre et plus particulièrement du corps souffrant (Ricoeur renoue ici avec Maine de Biran et la thématique de l’involontaire de ses premiers écrits). Une deuxième forme de passivité est celle de l’être-affecté par autrui. Mais là où Levinas exalte l’altérité radicale de l’injonction émanant de l’autre, Ricoeur insiste pour dire que la réponse responsable à cet appel présuppose une capacité d’accueil et de discrimination: l’autre peut aussi être un bourreau (p. 391). Cette assignation à responsabilité n’en est pas moins une attestation de mon ipséité, de ce que je suis en tant qu’agent éthique, responsable de l’autre. Une dernière forme d’altérité s’exprime dans l’appel de la conscience, par lequel je me reconnais enjoint de vivre-bien avec et pour les autres dans des institutions justes et de m’estimer moi-même en tant que porteur de ce voeu (p. 406). Quelle est la source de cet appel qui m’enjoint? Alors que Levinas y voit une semonce jaillissant directement du visage de l’autre et que Heidegger souhaite y trouver l’attestation d’une conscience qui s’appelle elle-même de manière solipsiste, Ricoeur retient volontiers l’idée d’une épiphanie de l’autre chère à Levinas, mais qui ferait selon lui partie de la conscience que j’ai de mon ipséité. Or, de quel Autre cette abnégation de soi est-elle la trace? Pour Ricoeur, le philosophe ne peut pas dire si cet Autre se résume à autrui, à mes ancêtres, dont l’altérité fait aussi partie de mon moi, ou de Dieu, vivant ou absent (p. 409). le discours philosophique s’arrête, mais une ontologie en blanc se trouve évoquée par là. » [@Grondin2013, 111-112]

### Commentaire de Gilles Dupuis (printemps 2021)
- « Encore moi Emilie, mais cette fois avec mes commentaires concernant le travail final du séminaire interuniversitaire suite à ton exposé:
        1) Est-ce que l'écart linguistique dans ton corpus s'explique par un défaut de compétence (linguistique) ou par le succès d'une performance (littéraire)? Les deux peuvent aller de pair, voire l'une masquer l'autre...
        2) La partie théorique sur Ricœur pourrait être élargie par les travaux de la psychanalyse (Freud, Kristeva, Lacan), concernant l'altérité et l'ipséité (peut-être davantage pour la thèse que pour ce travail en particulier). Cela dit, la notion de "singularité" me paraît comme la plus prometteuse à creuser. Une singularité est une identité tellement radicale, ou irréductible, qu'elle ne peut paraître qu'en tant qu'altérité aux yeux d'une communauté identitaire.
        3) Dans ce sens, l'enfant comme "radicalement autre" (ce qu'il était en tant qu'infans, avant la parole), mais seulement à titre '"provisoire", me semble une bonne piste à suivre et éclaircir, une fois qu'il est devenu "être langagier". »
### De l’usage du « je » et du « nous »
- « Avouerais-je enfin que je n’ai pas de règle fixe dans l’usage du « je » et du « nous », à l’exclusion du « nous » d’autorité et de majesté? Je dis de préférence « je » quand j’assume un argument et « nous » quand j’espère entraîner à ma suite mon lecteur. » [@Ricoeur2000b, III]

### Utilité et visée du projet (mars 2021)
- Projet qui nourrit la réflexion sur l’utilisation et l’appropriation de l'a langue, sur l’identité et la formation de l’identité, sur la question de l’appartenance à la communauté; sur *ce que ça signifie* que d’appartenir (ou de ne pas appartenir) à une communauté, notamment par la question ou la définition des pratiques (langagières)

### Réflexions (janvier 2021)
- lien entre altérité et langage – lien entre le « tripôle de l’altérité » [@Ricoeur1990] et la singularité énonciative
    - chair/corps (Husserl): la nomination (*praxème nominatif*) comme présentation du *soi* au monde / aussi l’usage du *je*
    - Visage (Lévinas) : l’intertextualité (textuelle ou onomastique) comme rapport d’intersubjectivité (Autre)
    - conscience (*Gewissen*, Heidegger) : comme la modalité de déploiement, d’hésitation, d’alternance; rapport moi à moi; question de l’appel (plutôt *se laisser* appeler); confusion *je*-*tu*-*il*?
- fiction: « Narro, ergo sum » (origine inconnue)
- étude pragma-énonciative
    - contexte: fiction littéraire
    - je = singulatif
    - tu = autre discursif de JE

### Retour à la rédaction (janvier 2021)
- finaliser chapitre 1A : *Parcours de la reconnaissance* pour compléter la réflexion ricoeurienne sur le *soi*
- lier langage et identité : passer par les *Cahiers de praxématique* pour revenir à Ricoeur, et revoir comment Ricoeur lui-même s’appuie sur la question du langage (de l’énonciation), pour converger vers Benveniste
    - Écrit à M-E (été 2020) : « Je prévois maintenant commencer la rédaction d’une section qui développe les liens entre l’altérité et le langage. Mes pistes principales: la question des pronoms (soi qui est à la fois un ‘je’ et un ‘il’, éventuellement un ‘tu’ pour l’autre), l’onomastique (entrée du soi dans la langue; question des ancêtres, d’un ancrage), éventuellement sur le rapport à la littérature / l’intertexte. Pour les pronoms, j’y vois, en vue de l’analyse, déjà certains exemples intéressants, notamment dans *Jimmy* (le ‘je’ qui devient un ‘il’ ou un ‘tu’) et, évidemment dans *Mailloux* avec un ‘je’/‘moi’ surinvesti. Dans *Mailloux* toujours, la question de l’onomastique surgit inévitablement (le nom est surinvesti, comme le pronom de première personne, et les deux sont reliés à outrance); dans les autres textes, le nom est souvent déjà chargé de sens, littérairement ou historiquement (Bérénice qui est toutes les Bérénice de l’histoire; la *Petite fille qui aimait trop les allumettes* se nomme Alice, et sa soeur, son ‘guide’, Ariane; Jimmy qui fait le lien entre son nom et celui du coureur automobile Jimmy Clark...), ce qui me semble introduire, déjà, de l’‘autre dans le soi. Enfin, il y a aussi la question de l’onomastique variable ou changeante, ces noms qui changent sans cesse (*Le nez qui voque*, et tout Ducharme en fait). Peut-être que tout ça (la partie théorique), avec la section sur Ricoeur, pourrait constituer un chapitre 1? »
- corpus littéraire : lire, annoter, extraire, trier
- vieille hypothèse (vérifiée) : *Ricoeur: plutôt que de voir les polarités (soi/autre, par ex.) sur un mode binaire (soi vs Autre), il les voit sur le mode d’un spectre dont il tente de joindre les deux pôles (soi =?= Autre; que se passe-t-il si soi=Autre), les deux opposés; et c’est pour ça que ça s’applique si bien à la littérature, car la vocation de la fiction est souvent exactement celle-là: surprendre en jumelant les opposés, en faisant advenir l’improbable, en défiant le réel*

### Début de la rédaction (été 2020) - OK
- écrit à M-E: « Pour l’été, je pensais continuer l’analyse des romans, puis commencer à rédiger une section théorique sur Ricoeur et la question du langage (énonciation). J’aimerais aussi développer un peu ce que Ricoeur appelait le ‘tripôle de l’altérité’ (conscience d’Heidegger, visage selon Levinas, corps propre/chair chez Husserl); je pense qu’il y a quelque chose d’important là-dedans, et que certains romans tendent davantage vers une ou l’autre de ces ‘modalités’ de l’altérité. C’est à creuser. Ça dépendra éventuellement de la réouverture des bibliothèques, cependant, parce qu’il y a certaines sources que j’aimerais consulter et qui ne sont pas disponibles pour le moment. »
- aussi : question des pronoms et du nom propre / que penser quand il varie?

### Pistes à travailler (printemps 2020) - OK
- Travailler l’**identité narrative** : voir comment l’identité du sujet passe par les histoires racontées (*se* raconter), mais encore : ces *histoires racontées*, ça comprend à la fois l’histoire qui est racontée (*à propos de quoi*), mais aussi comment c’est raconté (*la fabrique*) – et c’est ça qui m’intéresse (comment on *se raconte* = notre identité)
    - Hypothèse : plutôt que de voir les polarités (soi/autre, par ex.) sur un mode binaire (soi vs Autre), Ricoeur les voit sur le mode d’un spectre dont il tente de joindre les deux pôles (soi =?= Autre; que se passe-t-il si soi=Autre), les deux opposés; et c’est pour ça que ça s’applique si bien à la littérature, car la vocation de la fiction est souvent exactement celle-là : surprendre en jumelant les opposés, en faisant advenir l’improbable, en défiant le réel
- **Ricoeur et le langage** : langage comme « un mode d’être dans l’être » (*Le conflit des interprétations*)
- Ipséité et nomination/onomastique : identité = réponse au *qui* suis-je?; la réponse peut être un nom; mais que faire quand l’onomastique est changeante/subversive? la réponse n’est plus l’identité..? mais quand c’est une auto-nomination farfelue, serait-ce une réponse au *que* suis-je, donc à l’ipséité? réponse du soi à la question sur soi?
- voir Claude Romano : identité en première personne (ce que je suis indépendamment de ma volonté, mais sur laquelle je peux avoir certaines attitudes) vs identité en troisième personne (le volontaire) / possiblement de Ricoeur, *Le volontaire et l’involontaire*

### Commentaires suite à l’examen de synthèse (oct. 2019) - OK
- Expliquer et justifier le corpus (dans l’introduction) :
    - N’y a-t-il pas, peut-être, filiation dans la représentation de l’enfance au Québec? Ou bien est-ce une essence transhistorique/un invariant historique? C’est-à-dire : il y a toujours eu et il y aura toujours des enfances représentées, souvent sous la forme de romans d’apprentissage. *R : Possiblement. Or la question que je souhaite poser est davantage de l’ordre du « comment » que du « quoi » et surtout du « pourquoi ».*
    - Justifier le corpus : pourquoi éliminer les autres romans québécois de l’enfance? *Car je ne travaille pas, en réalité, sur l’« enfance », mais sur la représentation romanesque et narrative de l’ipséité, et que les romans de l’enfance sont, à cet effet, un corpus privilégié (l’enfance étant une forme d’altérité/ipséité « naturelle »).*
- Suggestion d’ENL : Cet « Autre » à l’intérieur de Bérénice, n’est-ce pas la littérature, sous la forme de l’intertextualité par exemple? *Piste à suivre – ne pas oublier! – Peut-être aussi que ça fonctionnerait pour la Petite fille, notamment (un Autre qui serait la littérature et la philosophie); voir à ce sujet l’article de Jean-François Hamel.* / OK, transcrit au fichier d’analyse.
- Le roman d’enfance équivaut-il au roman d’apprentissage? *Oui pour le « type », parfois de façon déconstruite.*
- Attention: concept d’« enfant-langage » qui pose un risque de circularité.
- Élaborer et expliquer le lien entre *ethos* et idiolecte.
- Quel est le véritable cadre théorique? *Probablement Ricoeur, Benveniste et les travaux des auteurs des Cahiers de praxématique (Neveu, Détrie, Philippe et surtout Rabatel) – faire du ménage dans le reste.*
