"'Exeunt', comme dit souvent Shakespeare dans ses pièces de théâtre. // Histoire et théorie de la musique dans l'Antiquité. Tel est le titre du livre que Gloria souhaite que je lise. Si je ne lis pas l'ouvrage colloïdal de ce Gervaert, Gloria s'en trouvera offensée. Lire un livre prêté lie. Lisons et lions-nous. Docilement, je lis trois fois les pages en tête desquelles m'est apparu un train de points d'exclamation impératifs. Chère Anne! Dans ma tête, Anne est le féminin de âne. Elle a, laborieusement, d'une spirale d'encre à huit étages, encerclé: 'Les jeunes filles dansaient ensemble.' Chère petite mère! Comme elle se dévoue! Comme elle est attentive! Entre les pages cent trente-neuf et cent quarante, je trouve le poème de Verlaine où l'on voit deux collégiennes jouer ensemble au monsieur et à la madame. Entre les pages deux ent trente-neuf et deux cent quarante, je trouve le poème où l'on voit deux commères de la mythologie grecque jouer au monsieur et à la madame ensemble. À combien de jeunes filles avant moi, ô inconstante Gloria, as-tu fait lire ces poèmes si touchants? Pâturage et labourage sont les deux mamelles de la France... Gloria se pique d'être la femme la plus vicieuse que la terre ait jamais portée. Elle dit qu'où elle le trouve, elle ne peut lire l'article indéfini 'un' que sens devant derrière. [...] Elle dit qu'elle voit dans l'article défini 'le' une señorita dans son bain. Elle dit qu'elle fume des niñas parce que, pour elle, fumer un niñas, c'est comme embrasser une Suissesse appelée Niña."
(AA, 346) #objet-livre #convocation_canon_littéraire #commentaire_métalinguistique