"'Voici les fils de Hur, père d'Etam: Jezrahel, Jéséma, Jébédos; le nom de leur soeur était Asalelphuni.' Et c'est tout ce que les Chroniques disent d'Asalelphuni. J'ai lu en vain les trois pages qui précèdent et les trois pages qui suivent. [...] Elle passait les vingt-quatre vingt-quatrièmes de son temps à être la soeur de Jezrahel et des deux autres."
(AA, 211-212) #intertexte_biblique #métaphore #détournement_lexical

"Si j'avais une soeur, je l'appellerais Asalelphuni et elle serait comme Asalelphuni. Elle ne serait rien que ma soeur." (AA, 213)