"[...] serre la main à Blalabaléva, Sargatatalituva, Skararoutoukiva, Sinoirouissardan, Allagatatolaliève et d'autres joyeux lurons. Je suis la grande Bérénice, la vainqueuse, la témérêtre, l'incorruptable. Je suis Bérénice d'un bout à l'autre du fleuve Saint-Laurent, d'un bout à l'autre de la voie lactée. Je suis Bérénice jusque dans les quatre petites plumes noires perdues dans les milliards de petites plumes blanches de mon oreiller."
(AA, 182) #nom_sémantisé et #ONOMASTIQUE

aussi #volonté_idiolectale ("témérêtre")