"[...] à cent milles à l'heure"
"[...] à cent milles à l'heure. // C'est une vraie manie. Je dis toujours "à cent milles à l'heure" et je pense mon temps à dire "je veux dire". J'ai des manies comme une espèce de zouave. L'impression que tu as, pour être honnête, c'est que tout se passe à cent milles à l'heure comme quand tu conduis une Formule Un. Une autre impression, c'est que toutes les choses se mettent à partir à la dérive. Tu n'as pas le temps de nommer les choses: elles sont parties à cent milles à l'heure, ou à la dérive. Je veux dire, tu n'as pas le temps de parler comme du monde ni rien." (Ji, 127) #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture #commentaire_métalinguistique #imprécision_lexicale