"Accident" et "Accidentaux"
#détournement_langagier_militant
"Il disait que nous autres, les riches d'Europe et d'Amérique, on vit en Accident, dans nos pays accidentaux, et que l'Apocalypse de la Bible qu'on lit jamais est la plus grande idiotie de l'Accident, parce que c'est déjà commencé mais personne le voit, [...]." (SH, 18) #citation #intertexte_biblique
"la civilisation accidentelle" (SH, 19)
"L'Accident lui avait d'ailleurs inspiré un poème, à Gustave Désuet, qui s'intitule 'Conjugaison du passé décomposé'.
  J'union soviétique
  Tu états-unis
  Il tiers-monde
  Nous bourgeoisons
  Vous dormez
  Ils meurent" (SH, 19) #citation
"tout l'Accident" (SH, 32)
"une façon d'abolir l'Accident entre nous, vu que ce genre de sacrifice est incompréhensible aux Accidentaux" (SH, 77)
"loin de l'Accident et de ses faux espoirs" (SH, 90)
"aux pays accidentaux" (SH, 93)
"loin de l'hypocrisie de l'Accident et de l'ère adulte" (SH, 100)
"où nous referons le monde sans l'Accident" (SH, 113)
"dans nos pays d'Accident" (SH, 139)
"le portefeuille des Accidentaux" (SH, 139)
"pour aller refaire le monde dans l'île d'Exil, pour quitter nos pauvres existences empoisonnées apparues dans l'Accident" (SH, 201)
"Je visitais jamais les parents d'Habéké. Je leur en voulais trop de ne pas avoir cherché à descendre au fond des secrets de leur fils adoptif, de ne pas avoir voulu devenir des Africains au lieu de faire d'Habéké un Canadien, ce qui aurait pu leur permettre de mieux le défendre face à l'Accident qui veut broyer toutes les âmes étranges" (SH, 227)