"adultère" et commentaire sur l'âge adulte
"Il faut comprendre que, quand on accumule les années dans sa tête, tout devient de plus en plus vrai, tellement vrai que bientôt l'invisible ne se voit plus et que les royaumes s'effondrent. C'est alors qu'arrive l'adultère avec son hypocrisie. L'adultère, c'est l'ère adulte avec un passé d'enfant figé dans la roche. L'ère adulte annonce les glaciers et la fin des mammouths. C'est l'hiver et le froid qui engourdissent tous les pouvoirs et c'est là que commence le commencement de la fin. Autrement dit, c'est la vieillesse qui s'installe pour de bon dans le creux de nos os." (SH, 10), + histoire du roi Midas, rivière Pactole (SH, 10-11) #détournement_langagier_militant

"de sérieux problèmes d'ère adulte" (SH, 164)