"allumettes" / "[...] d'allumettes"
"J'ai du feu. Avez-vous du feu? [...] Nous avons tous du feu. C'est le siècle des possesseurs de feu. [...] Le feu ne vaut plus rien, puisque tout le monde en a." (NV, 152)
"Allez vite le dire aux possesseurs d'allumettes, aux professeurs d'allumettes, aux régisseurs d'allumettes, aux bâtisseurs d'allumettes, aux confiseurs d'allumettes, aux ingénieurs d'allumettes, aux producteurs d'allumettes, aux réalisateurs d'allumettes, aux docteurs d'allumettes, aux coiffeurs d'allumettes, aux fumeurs d'allumettes, aux pompiers d'allumettes, aux skieurs d'allumettes, aux possesseurs d'allumettes qui skient, à qui vous voudrez. Je m'en fiche bien. Allez le crier sur les toits, si vous voulez! Il faut avoir des allumettes." (NV, 155) #détournement_langagier_militant
"Les allumettes font partie de la vie. Les allumettes sont utiles aux consommateurs d'allumettes. Les allumettes sont utiles aux pyromanes. Les allumettes sont inutiles et insuffisantes." (NV, 155-156)