anglais comme "langue forestière"
"Monsieur Northrop, [...], pouvait dire dans sa langue forestière, et sans crainte de se tromper:
— Ouhonnedeurfoule-dé! ouhonnedeurfoule-dé!" (Am, 29) #emprunt_langue_étrangère #imprécision_lexicale (langue "forestière", mais aussi par emprunt à l'italien forestiero?) et #plagiat (Zazie, qui parle aussi de langue "forestière")

"Et le bois moqueur s'écriait sur son passage:
— Ouhonnedeurfoule-dé! Nous sommes encore productifs!
Mais Monsieur Northrop me suppliait de n'en rien croire: "Je suis au contraire tout aussi désolé."
— À cause de vos pommes?
— Non, ma petite dame, parce que je suis Anglais.
— Est-ce un si grand malheur?
— Oui, me répondit-il, car Daniel de Foe a eu raison d'écrire que le bouledogue est hardi, prêt à tout, mais nullement généreux: c'est la vérité." (Am, 32) #emprunt_langue_étrangère #convocation_canon_littéraire