"Anne, Anne et Anne"
"— Vous me voyez en pleine action. Voume voyez aux prises avec le désespoir, le désespoir et le désespoir: Anne, Anne et Anne. Leurs noms de baptême ne sont pas Anne, Anne et Anne. Je n'ai pas assisté aux baptêmes; mon mari en a profité. Il les a fait baptiser Lucie, Lucienne et Lucille. Mais ces petites sont à moi et seuls les noms que je leur ai donnés comptent." (NV, 218-219) #changement_de_nom #nom_collectif
"Les Anne [...]. Anne se pendait des deux bras [...]. Anne se frottait le nez [...]. "Anne se roulait la tête [...]. Anne donnait des coups de visage [...]. Anne faisait marcher ses doigts [...]. Anne se pendait au cou de sa mère [...]. Elles n'aimaient pas [...]. [...] Mais les Anne étaient fatiguées. [...] Les Anne ont toutes la même façon de dormir." (NV, 221-222) #nom_collectif ou plutôt nom partagé (utilisation du déterminant avant, lorsqu'on les désigne collectivement)