"Aussi, nous lisons. [...]"
"Aussi, nous lisons. Si, au hasard de notre marche, nous trouvons des pages de livres et de journaux, nous les plions sans les regarder le moindrement et Inachos les serre dans ses poches. C'est notre façon de mettre, en prévision des longues attentes que seraient sans cela les journées, des surprises en conserve. Les textes en anglais sont l'objet d'amères déceptions. Nous n'avons rien contre les Anglais mais nous ne comprenons rien à ce qu'ils écrivent. L'autre jour, d'ailleurs, tout ce que nous avions ramassé était en ce jargon. Hier, nous sommes tombés sur tout le premier fascicule de l'édition in-quarto de La Théorie du rayonnement et les quantas du génial Paul Langevin: notre surprise a été aussi grande et agréable que si, en plein désert, nous étions soudain arrivés devant un cerisier dont nous aurions vu, sous la charge trop lourde des fruits, toutes les branches se rompre." (Oc, 241)
#objet-livre #emprunt_langue_étrangère