automobile / hommiliste
"Tout est pour les automobiles sur la terre maintenant. [...] Au lieu de dire automobiliste, on devrait dire automobile et au lieu de dire automobile on devrait dire hommiliste. L'homme en automobile est l'homme supérieur que Nietzsche appelait. Hélàs, cet homme supérieur est plus supermachine que superhomme. Combien une hommiliste ordinaire peut-elle contenir d'automobiles?" (NV, 15) #détournement_langagier_militant #INTERTEXTUALITÉ
"Ici, automobilistes veut dire: fabricants d'hommilistes. [...] Il y en a un Perrot où mes parents vivent. Il travaille pour "Marine Industries", en dégénéré, pour 1,75 dollar de l'heure. Pauvre Benjamin Sulte! Ils veulent que Mille Milles travaille, à l'heure, comme le Perrot dégénéré. Ils se trompent. Mille Milles est de la race des seigneurs. Il ne fera pas d'aplaventrisme devant l'automobilisme." (NV, 23) #détournement_langagier_militant, aussi #emprunt_langue_étrangère qui permet d'associer le travail à la chaîne (l'"automobilisme"?) à la langue anglaise
"Que faire contre une automobile qui a plus de quatre cents chevaux? Il y a le char d'assaut. Nous y songeons. Un char d'assaut, bien blindé, [...]. Les rues de Montréal se rempliraient de sang d'automobile. On peut être une automobile ou un marcheur." (NV, 62), dualité entre l'homme et la machine
"Tout à l'heure, [...], nous avons failli être tués par la main d'une automobile." (NV, 86); 
"Comme d'habitude, nous nous étions fait injurier par toutes les automobiles [...]." (NV, 87); 
"feux verts ou feux rouges, les automobiles, toutes en même temps, se lancent, là, à l'assaut des trente points cardinaux." (NV, 87); machine = humain (anthropomorphisme) #métaphore
"Le langage ordurier des automobiles est bien connu; je n'insiste pas." (NV, 87) #volonté_idiolectale et #mise_en_scène_rapport_langue
"de côté et d'autre de moi, piaffant, hennissant, des automobiles rétives, massées face à face comme deux légions ennemies, allaient bondir, bondissaient." (NV, 88); "les automobiles se ruaient" (NV, 88); "J'étais pris entre les bords d'une gueule, d'un gouffre à dents qui allait claquer, qui était déclenché, qui allait mordre, me déchiqueter, broyer." (NV, 88) "Une automobile rouge, une petite européenne fringante, plus jalouse encore que les autres de son droit de passage, glissait de côté à toute allure en criant victoire de tous ses pneus [...]." (NV, 88); "Chateaugué, seul être à âme au sein de ce football à moteur" (NV, 88)
"Toutes les automobiles doivent être assurées. La plupart des êtres humains se sont changés en automobiles. Les êtres humains étant des assurés, Chateaugué est une espèce d'assurée." (NV, 142)
"Elle faisait sa petite automobiliste, sa petite automobile. [...] Elle était en tôle, comme toute automobile. [...] Elle communiait, les mains greffées au volant; elle faisait partie de la communion des automobiles; elle n'avait pas le temps de s'occuper de moi." (NV, 183), à propos de Questa
"Quand je dis automobiles, je veux dire automobilistes; l'automobile et l'automobiliste font partie d'une seule et même chose: l'automobile. Le coeur de l'homme et l'homme font partie d'une seule et même chose: l'homme. Le coeur de l'homme est dans l'homme, comme le poisson est dans la mer, comme le hareng est dans la caque, comme la sardine est dans la boîte de conserve, comme l'automobiliste est dans l'automobile. Voilà quelques vérités simples, claires, nettes, et qui font plaisir." (NV, 225) #détournement_langagier_militant
"ces abruties d'automobiles États-Unis" (NV, 246)
poème "Les automobiles" (NV, 261)
"Livreur, j'aurais une bicyclette. [...] Je pourrais reprendre le combat contre les automobiles [...]." (NV, 292)
"Je fais peur aux automobiles. Je sème l'épouvante entre les trottoirs. Quand elles me voient venir, les automobiles klaxonnent comme des folles, se télescopent, se ruent sur les piétons, grimpent le long des façades des immeubles, volent se réfugier sur les toits des immeubles, attendent patiemment sur les toits des immeubles que je me sois éloigné." (NV, 306) #métaphore personnification - traits humains
"Questa est venue. Son automobile, grièvement blessée lors d'un accident, étant à l'hôpital, [...]." (NV, 318)
"Il y en a qui disent avoir une automobile. Ils font erreur. On n'a pas une automobile; on est une automobile. [...] On ne peut pas naître automobile: on devient automobile, tout à coup. [...]" (NV, 320) aussi #plagiat (Simone de Beauvoir..?)
épisode de la grue jaune-orange et de l'immeuble Boismaison (NV, 322-327)