"avec moi, avec moi l'enfant"
#surinvestissement_je
"Je reste derrière, avec moi, avec moi l'enfant, loin derrière, seul, intact, incorruptible [...]. C'est tout pour moi. Il faut qu'il y ait quelqu'un avec moi l'enfant; qui le protège du tragique du monde, qui est ridicule et qui rend ridicule. Je ne peux pas laisser moi l'enfant seul dans le passé, seul présent dans toute l'absence, à la merci de l'oubli. Je le veille loin derrière. Je veille, [...], seul avec l'enfant moi, seul avec une image dont le tain s'use sous mes doigts. Je ne veux pas changer." (NV, 11-12)