"Beau et beauté sont des mots de trop. [...] Le mot tigre n'est pas un tigre."
"Beau et beauté sont des mots de trop. J'en suis sûr. Le monde n'est pas laid. Dire que le monde est laid, c'est faire une fleur de rhétorique, ce n'est qu'une façon de dire que le monde fait mal. O poésie! O romans! O jus d'os! O jeux de mots! O répandateurs de ténèbres! Tuez le mot, el funeste, le semeur de confusion! Le mot tigre n'est pas un tigre. Qui le sait? Personne." (NV, 198) #mise_en_scène_rapport_langue, #néologisme (répandateurs)