bibliothèque, Relations des jésuites, bérets blancs
« Le soleil inondait la bibliothèque et lui donnait un air de chapelle touchée temporairement par la grâce. La lumière du matin peut être parfois aussi merveilleuse que le commencement du monde. Il aurait suffit d’un nuage dans le ciel pour redonner à cette pièce son aspect premier: trop chargée, pseudo-intellectuelle, voulant refléter le savoir et la culture mais n’arrivant qu’à produire un effet lugubre, comme si les jésuites avaient eu des relations sur le tapis de Perse. D’ailleurs, elles étaient là, bien en vue dans la bibliothèque, sur le premier rayon, et en six volumes, les Relations des jésuites. Ça ne m’étonnait pas. À croire que si cette bande de pédés n’avait pas existé, on serait resté dans l’ignorance, sans pouvoir distinguer un artichaut d’une courgette. » (CPM, 125-126) #objet-livre #intertexte_biblique #détournement_lexical #vulgarité

« Il y avait une chose qu’on ne pouvait pas manquer en regardant le décor: sur le bureau en chêne, au centre de la pièce, il y avait deux bustes sans visage qui portaient des bérets blancs. Ça ne pouvait pas être plus clair, et pour confirmer mes appréhensions, une pile de numéros de Vers demain, avec une photo encadrée de Yoland Guérard. » (CPM, 126) #objet-livre #intertexte_biblique

« Le tiroir contenait une série de dossiers en apparence d’aucun intérêt. En apparence seulement. Clarence sortir le premier dossier de la pile, dans lequel il y avait une feuille où étaient inscrits un nom et une adresse avec un chèque de douze dollars émis à l’ordre de Vers demain. Abonnement. Double révélation. Non seulement les parents Dupré faisaient partie des Bérets blancs, mais c’étaient aussi des propagandistes, des fanatiques qui vendaient des abonnements à une revue débile. » (CPM, 127) #objet-livre #intertexte_biblique

« Mais entre les Bérets blancs et les Relations des jésuites, le diable avait fait sa niche. Quoi de plus naturel? » (CPM, 127) #détournement_lexical #mise_en_scène_écriture
