bibliothèque Saint-Sulpice
#objet-livre
"Je passe une grande partie de mon temps à la bibliothèque Saint-Sulpice." (NV, 21)
"Viens vite, il y a tous les livres qu'on veut à la bibliothèque Saint-Sulpice." (NV, 22)
"Aujourd'hui, j'ai dévasté en 1696 avec Iberville toute la presqu'île Avalon, cela à la bibliothèque Saint-Sulpice [...]." (NV, 22-23) #plagiat
"Quand je lis du Benjamin Sulte à la bibliothèque Saint-Sulpice, la tête me bout." (NV, 23) #mise_en_scène_rapport_langue
"— Nous allons aller à la bibliothèque Saint-Sulpice. [...] // — Maintenant? Tout de suite? // — Pas tout de suite. La bibliothèque n'est pas ouverte pendant la nuit, durant la nuit, quand la nuit passe." (NV, 28-29)
"Jusqu'à dix heures, nous avons lu ensemble, dans le même livre, à la bibliothèque Saint-Sulpice. Sur le même banc, jambe contre jambe, bras contre bras, nous avons lu. La cloche sonne à dix heures moins dix. C'est à dix heures moins dix qu'il faut rendre ses livres aux fonctionnaires de la bibliothèque Saint-Sulpice. Nous avons continué de lire comme si de rien n'était, jusqu'à dix heures. Nous n'avons rendu notre livre qu'à dix heures; nous leur avons volé dix minutes. Les Patriotes d'Aegidius Parent, voilà ce que nous avons lu. Il y a un profil de cuivre d'Aegidius Parent pendu sur l'un des pilastres de l'entrée par où on peut apercevoir les rayons de livres. Est-ce clair? Est-ce assez clair? C'est pour cela que nous avons lu Les Patriotes. Deux pour un livre. Deux vautours pour une carcasse de zèbre. Nous avons lu longtemps. Mais le temps a passé vite. Chaque mot sous nos yeux baignait dans la lumière sulfurique de la vie après la mort. À la lumière des torches funéraires, couchés côte à côte dans notre cercueil, nous lisions. Quand vous serez morts et embaumés, ouvrez un livre et lisez: vous éprouverez ce que nous avons éprouvé cet après-midi. Vous verrez ce que je veux dire." (NV, 35-36) #désacralisation_littérature #objet-livre
"À la bibliothèque, nous avons tellement lu, que nous sommes sortis de la bibliothèque dégoûtés. [...] Nous étions sursaturés de lecture, en tout point écoeurés de la bibliothèque. Il faisait bon garder le silence, ne plus lire, fumer. Mais nous avions la tête dégoûtée d'avoir trop lu et nous étions malheureux. De plus, il y en avait cinquante qui jouaient de la machine à écrire à l'étage. C'était ce qu'il y a de plus symphonique. Il y en a tellement qui veulent devenir écrivains célèbres que nous ne nous entendions pas penser dans la chambre, que nous ne nous entendions pas être silencieux. Ils sont si pressés de devenir écrivains célèbres qu'ils ne peuvent pas se permettre de prendre le temps de tailler une plume, de tremper une plume, de se tacher le dedans des doigts. Pour ceux qui ont hâte de devenir écrivains célèbres, la machine à écrire électrique est indispensable. Ceux qui veulent devenir vite écrivains célèbres n'ont qu'à aller voir le représentant des machines à écrire électriques "Vitvitvit"." (NV, 41-42) #mise_en_scène_écriture et #désacralisation_littérature par le ridicule de l'écrivain célèbre, et aussi #métaphore
"Aujourd'hui nous ne sommes pas allés à la bibliothèque. Nous n'aimons pas aller à la bibliothèque comme avant. Thèque comme avant. Thèque comme avant. Thèque comme avant. [...] Nous nous détériorons. Tériorons. Riorons." (NV, 73) aussi #mise_en_scène_rapport_langue par la représentation de l'écho (sonorité)?
"Au début de notre cohabitation, nous passions notre temps à l'extérieur, à faire de la bicyclette, à lire [...]." (NV, 124)
"Voici un extrait de ce que nous avons lu aujourd'hui, à la bibliothèque: "Ce que le mal des pommes de terre était aux Fleurs du Mal, le médium et Figuier ne l'étaient-ils pas à un véritable ouvrage occultiste dont l'idéal coïnciderait avec l'étage (O) de Rimbaud et la réalisation de Baudelaire." "L'étage (O) de Rimbaud"! Nous nous sommes étouffés de rire quand nous avons lu cela. Il y a des coups de pied qui se perdent. Il y en a qui ont le culte de la niaiserie grave. Il y en a qui passent leur vie à rester gravement penchés sur les problèmes de logistique que soulève la lecture des cris et des grimaces de Rimbaud. Il y en a qui cherchent à comprendre!" (NV, 172-173) #désacralisation_littérature #convocation_canon_littéraire #citation
"Nous passions devant les Beaux-Arts. [...] Nous passions devant la bibliothèque Saint-Sulpice." (NV, 298); bibliothèque comme référent géographique
"Nous avons été à la bibliothèque, Chateaugué et moi. L'auteur que nous y avons lu prétend [...]." (NV, 317)