bouteille d'encre
"Il y a une bouteille d'encre sur ma table. Avant, ce n'était qu'une bouteille d'encre parmi les milliards de bouteilles d'encre qui attendent dans les ténèbrs, qui glacent quand on les frôle. Maintenant, c'est ma bouteille d'encre, c'est celle dans laquelle je trempe ma plume, celle que j'ai quelques fois envie de boire, celle qui a un visage dont j'ai l'image et le goût dans ma tête. C'est une bouteille d'encre que j'ai achetée chez Lozeau. Elle m'a été donnée morte. Je l'ai rendue vivante. Bonjour, Mademoiselle Ma Bouteille d'Encre! Comment allez-vous? Ce cendrier, c'est Monsieur Notre Cendrier. [...] Connaissez-vous Monsieur Notre Cendrier? Certainement. Ce cahier? Oui; je le connais; c'est moi qui ai écrit tout ce qu'il y a d'écrit dedans. [...] Le monde? Non; sorry, very sorry; demandez à quelqu'un d'autre, je ne connais pas; consultez votre dictionnaire; demandez à un de ces citoyens du monde; moi, je suis citoyen de notre chambre." (NV, 101) #plagiat (vérifier intertextualité avec Le Petit Prince?), #nom_sémantisé (pour des objets), #emprunt_langue_étrangère

"En souvenir de Chateaugué, je suis en train de me frotter de l'encre sur la bouche. [...] // — Tu as la bouche comme un journal, maintenant, toute barbouillée d'encre. // Après avoir dit cela, elle prend le vase d'encre dans ses mains et propose que nous en buvions chacun la moitié. [...] // — Nous avons les poumons écrits et les tripes écrites, maintenant, papa." (NV, 201-202) #mise_en_scène_écriture
