"boîte à mort" ou "boîte à trou"
= cercueil #imprécision_lexicale
"Ce ne serait pas moi qui confectionnerais une boîte à mort pour papa avec ça!" (PF, 20) #métaphore
"Ensuite, il fallait bien mettre papa dans un cercueil convenable et pour ce faire qu'un de nous deux se sacrifie et se précipite au village y monnayer une boîte à trou." (PF. 33) #métaphore
"pour lui [papa] trouver un costume de sapin" (PF, 48) #métaphore
"Je lui demandai si je pouvais échanger mes sous contre une boîte à mort" (PF, 49)
"Mais essayez d'expliquer à une pute qu'avant d'enterrer il faut toujours bien une boîte à trou." (PF, 50) #métaphore
"bien qu'il soit rare que les boîtes à trou s'ouvrent d'elles-mêmes de l'intérieur, à ce que j'ai pu lire" (PF, 55); aussi #désacralisation_littérature (ou de la lecture)
"j'étais venu pour une boîte à trou, dite cercueil en latin vulgaire" (PF, 80) #commentaire_métalinguistique #métaphore #mise_en_scène_rapport_langue (français comme latin vulgaire?)
"boîte à trou satanée" (PF, 94-95)

