bureau en chêne
« Le vieux chêne verni craqua avec une lamentation à briser le cœur d’un ébéniste. Tout le devant du tiroir s’arracha et s’ouvrit comme une femme violée qui ne résiste plus. Pauvre bureau en chêne du XVIIIe! Il y avait eu tant d’amour dans sa fabrication laborieuse, tant de soins minutieux, et voilà qu’il avait perdu la moitié de sa valeur. Personnellement, j’aurais rasé la cathédrale de Chartres pour en faire un parking si cela avait pu empêcher qu’un seul enfant se pique le doigt avec l’aiguille où les riches tentent en vain de faire passer leurs chameaux. Pour la lèvre enflée de Clarence, j’aurais sacrifié Prague, Rome et Paris sans l’ombre d’un regret. » (CPM, 126-127) #métaphore #convocation_canon_littéraire #désacralisation_littérature