"C'est Eliot Ness. [...]"
"Je lève mes deux mains en l'air. // C'est Eliot Ness. Je prends une grosse pilule blanche et une petite rouge le matin et le soir, mais. Pour être honnête, tu ne sais jamais quand ça va recommencer. Je veux dire, tu as l'impression de faire une chose ordinaire, par exemple tu invites Mary à venir voir le Chanoine dans ta chambre: Eliot Ness te pousse son fameux revolver dans les côtes. Tu ne sais jamais d'avance quand il va faire ça. Il ne dit pas un mot, "Police fédérale" ou quelque chose; tout ce qu'il fait, il te pousse ce revolver dans le dos et tu lèves les mains en l'air sans regarder ni rien. // [...] // Tout ce que tu peux faire, tu gardes les mains aussi haut que possible et tu attends. Tu sens toujours le revolver de Ness appuyé dans ton dos, exactement entre les deux omoplates. [...] Tout de même, le temps qu'il est là avec son revolver dans ton dos, tu peux pas penser à autre chose. [...] Tu peux voir son revolver dans l'étui qu'il porte en bandouilière sous le bras gauche. [...]" (Ji, 140-141) #désinvestissement_je

"L'impression que tu as, c'est comme si Eliot Ness retirait brusquement son revolver d'entre tes deux omoplates [...]." (Ji, 179)