"C'est du Nelligan."
"Mon âme est le donjon des mortels péchés noirs. // C'est du Nelligan. Ce n'est ni génial, ni général, ni maréchal. Mais c'est clair. Nelligan était victime de la noirceur, de la crasse d'âme, de l'impuritude." (NV, 45), tiré de "Confession nocturne" #citation #détournement_lexical (jeu sur les sonorités — et sur le fait que les lettres de "génial" se trouvent toutes dans "Nelligan"? — puis sur le champ lexical des grades militaires), et #néologisme "impuritude", voir aussi la note sur "virginitude"