carte postale
#objet-livre

« D’abord, il faut le dire, j’avais reçu une carte postale de ma mère. […] J’ai apporté la carte postale dans ma chambre comme s’il s’agissait d’un papyrus écrit de la main de Ramsès II en personne sur lequel aurait été inscrit l’emplacement exact du tombeau de sa belle-sœur. Par contre, sur cette carte postale, où on voyait des édifices à colonnes qui tombaient en ruine, il était écrit des choses qui me sapaient le moral, des mots comme du béton armé quand on fonce dedans: ‘J’espère que tu es sage.’ ‘Ne fais pas de mauvais coups.’ ‘Prépare-toi pour la rentrée scolaire.’ » (CPM, 98-99)