"Ce n'est qu'une question de mots après tout. [...] Qui a peur des mots en ance et en ence?"
"Ce n'est qu'une question de mots après tout. Déchéance, indépendance, souffrance, intolérance, apparence, désinence, bombance, insignifiance. Qui a peur des mots en ance et en ence? [...] Qui sait le mieux ce que déchéance et délivrance veulent dire? Sont-ce ces mots eux-mêmes, ou est-ce mon âme? Qui sait le mieux comment s'appelle ce que mon âme appelle? Pour mon âme, déchéance ne veut pas dire déchéance mais rédemption. Ce que mon âme appelle, quoi que ce soit, elle ne l'appelle pas déchéance mais résurrection. Ce par quoi l'âme d'enfant déchoit donne naissance à l'âme d'adulte." (NV, 216-217) #mise_en_scène_rapport_langue #commentaire_métalinguistique #volonté_idiolectale