champ lexical langage - fleuve/navigation
#métaphore
"Le silence, ce n'est pas le silence, mais l'eau du fleuve qui vient doucement lécher les pilotis: la maréeest haute." (Ji, 16); "C'est la voix de Mamie qui se fracasse en mille éclats de rire; les morceaux de rire roulent dans la chambre, rebondissent contre les murs, se cognent dans les coins, atterrissent sur le lit." (Ji, 17)
"les mains croisées sur sa poitrine, empêche les deux bouées de se balancer à bâbord et à tribord" (Ji, 15)
"Mais les amateurs, ils piquent directement vers Lévis en partant du bassin Louise, au lieu de longer le quai de la Canada Steamship, le quai de la Reine, le quai du Riviera, le quai de la traverse et tout, et d'obliquer ensuite vers Lévis pour profiter de la marée: ils vont se ramasser loin, on peut dire vraiment dans ce bout-là." (Ji, 42)