"chameau à queue"
"il y avait aussi un immense chameau à queue dans lequel on aurait pu aisément enfermer trois morts. Je ne sais pas au juste comment ça s'appelle, c'est l'espèce de table qu'ont tous les chameaux, si je me fie aux illustrations, et qui était toujours relevée chez le nôtre, tel un tombeau ouvert" (PF, 106-107)

"ce gros meuble noir m'estt toujours apparu comme quelque chose de mystérieusement vivant, de rétif et de mal dompté, et je passais craitivement ma main sur les touches blanches du clavier, jaunes comme des dents de cheval. [...] mais jamais papa ne faisait de musique sur ce chameau à queue" (PF, 107) #imprécision_lexicale