"Chez les figures brûlées d'Ityopia, le chiffre quatre s'écrit: ô." 
"et c'est alors qu'Habéké a saisi rudement Odile par le bras pour la forcer à s'arrêter un instant, et sur l'asphalte avec une roche il a tracé un signe que je n'avais jamais vu, une sorte de r surmonté d'un tréma, et il a dit que c'était le chiffre trois chez les visages brûlés, et que c'était un chiffre maléfique, comme un chiffre invalide qui voulait toucher le ciel et l'immportalité sans avoir d'abord conquis et purifié la terre, et que c'était le chiffre de l'erreur des hommes et de la fin du monde, le talisman dangereux caché dans les nombres par l'esprit des fléaux, et qu'avant Nathalie nous étions trois et encore maudits, mais que nous étions quatre désormais, et désormais sauvés et capables enfin d'aller donner la vie, d'aller créer l'univers de nos songes, et c'est alors qu'Habéké a tracé sur l'asphalte le chiffre quatre des visages brûlés d'Ityopya, et moi aussi ça m'a ébranlé, et pas seulement Odile, mais moi aussi j'ai senti mes jambes faiblir quand j'ai vu le chiffre quatre des figures brûlées, le chiffre parfait caché dans l'infini par les totems et par les esprits de l'exaucement des rêves; quatre, qui, avec le hasard, est l'autre nombre de Dieu. // Chez les figures brûlées d'Ityopya, le chiffre quatre s'écrit: ô." (SH, 201) #mise_en_scène_écriture #mise_en_scène_rapport_langue