"choses complètement idiotes
"— Laisse-moi te dire des choses complètement idiotes... O.K.?
— Rien n'est idiot, fais-je, d'une façon grandiloquente, prenant malgré moi comme sincères ses habiles feintes de langage.
[...] Elle commence.
— Nous sommes amies. [...] Nous allons faire un tour dans ma forête. Je t'apprends le nom de chacun de mes grillons et de chacune de mes sauterelles. Les grillons portent des noms de garçons, les sauterelles des noms de filles."
(AA, 198) #nom_sémantisé #mise_en_scène_rapport_langue (féminin/masculin des mots)