chou, genoux...
“C’est fou mais c’est chou. Viens t’asseoir sur mes genoux, mon chou. Rien n’est plus charmant qu’un chou, s’il faut en croire le langage populaire. J’aimerais qu’il pousse quelques choux à la surface du plancher. ‘Savez-vous planter des choux à la mode à la mode...’ Comme chanson, c’est fou mais c’est chou. Quand je la reverrai, je demanderai à Asie Azothe, qui est chou comme tout, si elle sait planter des choux. ‘Sais-tu planter des choux, fille?’ est bien plus chou que: ‘Ma chère, j’ai fait connaissance d’un jésuite qui croit que le sel pousse, que ce condiment, comme le blé, est du règne végétal.’ // Hurle! Hurle comme une furle! [...] Hurler n’est-il pas, en toute circonstance, d’une indécence et d’un manque de reconnaissance — comment dirais-je? — patibulaires...? [...] Brise! Brisse comme une trise! [...] Défens-toi, Fentoi: brise quelque chose! [...] Ne discute pas avec eux. N’engage pas de pourparlers. Ne parle pas raison: la raison est leur langue; parlant raison, tu hésiteras et balbutieras, comme tous ceux qui essaient de parler une langue autre que leur langue maternelle. [...] Ceux qui hésitent et balbutient donnent envie de rire à ceux qui les écoutent. Quand on parle sa langue on est bien. N’oublie pas que les Anglais se moquent des Français qui parlent en anglais. ‘Verre is ze hotel Shératonne?‘ O.K.?” (Oc, 194 à 196) #métaphore (assonance), #citation, #rapport_a_la_langue, #mise_en_scène_écriture, #emprunt_langue_étrangère