chérubin
"et qui était un bambin, c'est comme ça que ça se nomme, il m'arrivait peut-être au genou. [...] Je posai ma main sur le crâne du bambin, où c'était blond et doux et me faisait de l'effet, je vous jure. C'est que plud'une foisur les illustrations nous en avions vu, mon frère et moi, en train de s'élever dans les airs à l'instar des ballons à cause des petites ailes qu'ils ont dans le dos et qu'ils conservent un certain nombre d'années en souvenir des limbes tant que la mue ne s'est pas achevée" (PF, 49) #commentaire_métalinguistique #imprécision_lexicale #intertexte_biblique #mise_en_scène_écriture
"le mouchoir sur le nez et dans la main la main de son angelot" (PF, 55)