commentaire grammatical
"Une dizaine de pièces identiques, d'un métal terne, roulèrent de-ci de-là, j'en aplatissai une avec ma paume. Roulèrent n'est pas accordé convenablement, si ça se trouve, c'est la dizaine qui roula comme un seul homme, mais tant pis, j'ai fait ma syntaxe chez le duc de saint-simon, sans compter mon père. Il m'en est resté quelque chose qui cloche. Je mêle aussi tous les temps de verbes, un vrai macaroni." (PF, 23-24)
#commentaire_métalinguistique
#mise_en_scène_rapport_langue
#désacralisation_littérature ("duc de saint-simon")