commentaires entre parenthèses (CPM)
#mise_en_scène_écriture
« pâte à modeler (au moins quinze couleurs différentes) » (CPM, 28)
« Le salon me parut magnifique, surtout avec son tapis crème et mandarine. (J’ai toujours eu une grande mémoire des tapis.) » (CPM, 30)
« Elle me fit jurer sur la tête de son cousin Marcel (mort de leucémie deux ans avant) que […] » (CPM, 64)
parle de son lunch: « Il y avait un gros sandwich de pain et de blé entier épais de quatre pouces et rempli à craquer d’alfalfa. (L’alfalfa, ou luzerne, venait de faire son apparition dans la chaîne alimentaire; considérée à l’époque comme une sorte de gazon révolutionnaire, on la faisait pousser en grand secret dans des fermes biologiques des Rocheuses, tenues par des objecteurs de conscience qui refusaient d’aller se faire tuer au Viet-nam et qui se vengeaient de l’humanité en lui faisant bouffer de la luzerne par la racine). » (CPM, 79-80) aussi #commentaire_métalinguistique (synonymie)
« Tous deux respectables, ayant fait la guerre (un peu plus le navet que les choux de Bruxelles). » (CPM, 131)