commentaire métalinguistique
#commentaire_métalinguistique
"[...], mais je sais pas si c'est ce que je veux dire ni même si je m'exprime bien." (SH, 54) #imprécision_lexicale
"Dans une marmite volée en silence aux armoires de cuisine (une marmite appelée cocotte par la mère d'Habéké et presto par la mienne), [...]." (SH, 59); "'C'est-t'y un presto ou bien une cocotte qu'il faut dire?'" (SH, 75); "la cocotte-presto" (SH, 77)
"Habéké qui avait vraiment de vastes talents d'entomographe, ou d'entomophile je ne sais plus." (SH, 73) #imprécision_lexicale
"ses zygènes de la filipendule, qui sont des papillons aux antennes renflées en massue" (SH, 75); "dans ma nymphe comme un zygène de la filipendule" (SH, 98)
"C'est le petit de la chèvre, un cabri, et c'est Habéké qui m'a appris cette vérité zoologique, Habéké qui savait de quoi il parlait, [...]" (SH, 77)
"la senteur d'un goudron qu'on nomme croésote ou créosote si je ne me trompe" (SH, 109) #imprécision_lexicale
"escargots hermaphrodisiaques ou quelque chose comme ça" (SH, 119)
"comme deux petits papes, ou plutôt comme un pape et ce qui s'appelle un négus" (SH, 125) aussi #emprunt_langue_étrangère (de l'amharique)
"vu l'impossible qui est français aussi" (SH, 180)