commentaire entre parenthèses (Oc)
“[...]: ils disent que [...]. (Cela n’a aucun sens: moi-même je ne peux [...].)” (Oc, 13) #mise_en_scène_écriture
“Ou je lance son cartable par-dessus le chenal (qui a deux cents pieds de largeur), [...].” (Oc, 16)
“reconnaître un complément circonstanciel de manière de transport dans la phrase (il n’y en a pas dans la rue)” (Oc, 31) aussi #commentaire_métalinguistique et #détournement_lexical
“nous nous rhabillons, nous étendons au soleil (qui est moins chaud que l’eau)” (Oc, 42)
“Van der Laine, ma soeur et Ino (qui avait alors deux ans)” (Oc, 45)
“À tout bout de champ, la côte s’arrête et fait place à des masses d’eau appelées embouchures dont certaines sont insurmontables (je sais que l’adjectif ‘insurmontables’ ne peut qualifier que des choses convexes et que les embouchures ne le sont pas, mais je m’en fiche pas mal)...” (Oc, 84) #commentaire_métalinguistique
“mais plus le fourrage s’entasse dans la charrette et moins (l’heure où nous l’aurons résolu approchant à mesure) le problème a de sens et d’importance.” (Oc, 88)
“Contemplant dans nos têtes l’oeuvre herculéenne (songez aux écuries d’Augias) que nous venons d’accomplir” (Oc, 100) #convocation_canon_littéraire
“de me reprendre, d’embrasser telle qu’elle est (nauséabonde) Iode chérie” (Oc, 102)
“Je vois qu’il n’y a que des volontaires, des volontaires plus ou moins conscients, à un processus de forme impersonnelle (il pleut, il semble, il y a) et de fond imaginaire. Peu refusent carrément d’être volontaires (peu se suicident) et peu sont volontairement volontaires.” (Oc, 104) aussi #commentaire_métalinguistique
dans DDR de Faire Faire: “Ils craignent celui d’entre les enfants (un autre Alexandre) qui ne déchoirait [...]” (Oc, 126); “ce qui les fixe dans le sol comme des végétaux (ce qu’ils appellent leurs biens) et qui ne leur sert plus qu’à bâiller en se couvrant pudiquement la bouche avec une main (ce qu’ils appellent leur vie).” (Oc, 127)
“que je me laisse mener naïvement (puérilement) par elle” (Oc, 132) #commentaire_métalinguistique
“quand ce qui fait mourit [sic] (microbe ou usure) la tuera, me la tuera” (Oc, 143)
“Je suis seule: voilà où les autres ne sont pas; voilà pourquoi les autres (la Milliarde) ne sont pas.” (Oc, 148)
“[...], dort, ronflant comme un cochon. (On ronfle comme un peut.)” (Oc, 167)
“assis sur le garde-fou de la poupe, la poupe (inutile de le dire) de [...]” (Oc, 177)
“comme en quittant le manoir, Asie Azothe l’a vidé. (Elle est partie depuis deux jours: elle m’écrira.)” (Oc, 184)
“de Lange de Van der Laine, de Ina, de Inachos, de Faire Faire (que j’ai revue avant-hier) et de Asie Azothe” (Oc, 184)
“Que ne donnerais-je pas pour être débarrassée de ce poids de tristesse que je sens (veux) inutile!” (Oc, 202-203)
“Iode Ssouvie, espèce d’Antillaise, sorte de Chinoise, genre de Ibn Batouta (j’ai trouvé dans le dictionnaire ce nom de grand marin) de lavabo, de chaise et de lit!” (Oc, 203) #surnom #convocation_canon_littéraire #désinvestissement_je
“Je me reproche amèrement (et ma voix en cela s’accorde avec celles de la nature) d’être encore ici.” (Oc, 203)
“C’est aussitôt qu’il faut cesser de faire le tour de ses chaises comme Anneessens (tourneur belge de chaises de style espagnol), comme un rond-de-cuir, comme un trompe-la-vie, comme un concierge antillais, comme un marchand de meubles chinois. O chaises, vous m’écoeurez! Les chaises sont faites pour qu’on s’asseoie. On s’assoit pour s’ennuyer. S’ennuyer est attendre. Attendre est impardonnable, écoeurant. Il n’y a pas assez de place ici: on ne peut que tourner en rond, tourner en rond. On se fatigue à tourner en rond. Ouf! assoyons-nous. On tire cinquante chaises par jour (quand ce n’est pas cinquante fois la même chaise) pour s’asseoir et se rasseoir: on est agitateur de chaises. On se relève pour se dégourdir les jambes; mais comme se dégourdir les jambes est fatigant, on finit par se rasseoir.” (Oc, 208) aussi #détournement_lexical
“Parfois, quand je cours (quand je cours j’ai la bouche ouverte), une mèche de cheveux entre dans ma bouche” (Oc, 208 [extrait d’une lettre de Asie Azothe])
“Ceux qui souffrent de ne pas avoir été battus (les masochistes) ne souffrent pas plus que ceux qui souffrent d’avoir été battus (les normaux).” (Oc, 213) #commentaire_métalinguistique
“Asie Azothe est belle comme une mirabelle. (Il n’est pas nécessaire que les comparaisons de ce genre ne clochent pas, monsieur. Quand on dit d’une fille qu’elle est ‘belle comme...’ tout le monde devine qu’on veut dire qu’elle est très belle.)” (Oc, 217-218)
“Saint-Anségise, la paroisse où Asie Azothe est en train de se semer à tous les vents (si chaque vent avait son Rembrandt, les Rembrandt seraient sans valeur), est situé [...]” (Oc, 219)
“Mes oreilles, elles, en même temps, retrouvent la voix de Faire Faire (que j’ai revue une couple de fois depuis notre voyage en France et qui m’a juré une éternelle amitié qui n’a pas eu l’heur de m’intéresser): [...]. Regardant Inachos être amoureux de Asie Azothe, il me semble que je commence à saisir le sens de ces phrases. Faire Faire les a prononcées en déployant les bras vers l’océan, en se donnant l’air d’un pasteur, pour rire.” (Oc, 220-221) #mise_en_scène_rapport_langue
“[...]: il s’engage dedans [l’eau des rapides] jusqu’aux genoux sans enlever son pantalon d’arampe, jusqu’aux épaules sans enlever son chandail d’arampe. (Le mot ‘arampe’, ne signifie rien du tout.)” (Oc, 223) #volonté_idiolectale #commentaire_métalinguistique
“des cubets (petits cubes) de glace” (Oc, 224)
“— Asie Azothe! s’écrient-ils comme s’ils avaient tous couché avec elle, comme s’il s’agissait d’une vedette de ciména (j’ai bien dit ‘ciména’).” (Oc, 227) #détournement_langagier_militant
"nous avons volé de l'argent (pour prendre le train) et deux boîtes de chocolat" (Oc, 233)
"le vautour à rotor ronronnant (l'hélicoptère)" (Oc, 241)
"[...] (Est-il permis de s'exprimer ainsi?)" (Oc, 246) #mise_en_scène_rapport_langue
"Je sens (je ne le vois pas) le sommet de l'édifice [...] (Oc, 249)
"Faire Faire est forte en gueule. Cigarette au bec, après avoir réconcilié tous les ennemis (y compris Jeanne Politique et Geneviève Morale), elle se concilie les faveurs de tous. Il y a du monde plein l'appartement (qui est mal éclairé). Tout à l'heure, la porte n'était pas assez grande (on pense à La Porte étroite de André Gide) pour laisser passer à mesure qu'ils se présentaient ceux qui arrivaient." (Oc, 251) aussi #nom_sémantisé et #convocation_canon_littéraire
"hypnotiser (dans des circonstances différentes) un gendarme, [...]" (Oc, 255)
"Van der Laine (qui a dû faire son entrée pendant que j'étais dehors avec Asie Azothe) danse avec une femme" (Oc, 256)
"Asie Azothe, qui s'est couchée dans la boîte-patère (une boîte-patère est une boîte grande comme un lac où on dépose ses vêtements d'extérieur en entrant dans une maison munie d'une boîte-patère)" (Oc, 257) #détournement_langagier_militant #commentaire_métalinguistique
"Qui est-ce qui tout à coup entre dans l'appartement (qui est surpeuplé)?" (Oc, 258)
"Ina, que Faire Faire continue de travailler ('On ne laisse pas tous ses enfants partir seuls avec une étrangère et une bambine de huit ans pour le cap Horn, surtout s'ils sont recherchés pour le rapt de cette bambine!'), nous accopagnera peut-être jusqu'au cap Horn." (Oc, 258)
"où aucun des nombreux invités ne nous a reconnus (nous sommes bien trop glaisés et coloriés pour qu'aucun étranger puisse faire le rapport entre nous et les photographies de nous qui circulent dans les journaux)" (Oc, 258)
"Le vendeur de tickets, sans trop se faire prier ('Si tu crois que c'est par plaisir que je vends des tickets, tu te trompes grossièrement!') a vendu à Inachos les sept tickets dont nous avions besoin." (Oc, 259)