"Comme je ne sais pas trop par quel bout commencer, je vais commencer par le commencement, et le commencement commence par la fin du monde."
(SH 215) #mise_en_scène_écriture

"J'ai tout oublié des premières heures de la fin du monde, et puis peu à peu [...], et tout à coup je regarde quelque chose qui bouge devant moi, sous mes yeux, et je voique ce sont mes mains qui écrivent. C'est une lettre. Une lettre destinée à Habéké, où je lui dis que tout est détruit, que le ciel s'est fendu comme un cristal et s'est effondré en milliards d'étoiles éteintes." (SH, 215)