connaissance des églises
"les églises, tout ça, allez allez, j'en connaissais un rayon, depuis que j'étais en âge de me souvenir des coups, père nous avait enseigné tout ce qui était dans une église en dedans comme en dehors, avec des images de dictionnaires, la nef, le jubé, la croisée du transept, le clocher, et tutti quanti." (PF, 46) grande précision du #VOCABULAIRE spécifique

"À la question: Que font les cloches? je répondais invariablement doooong... doooong... car j'étais incollable et que c'était la bonne réponse, mais je n'avais jamais fait le lien avec les résonnements qui nous parvenaient de temps à autre quand le vent soufflait dans la direction de la maison depuis la pinède [...]." (PF, 46) #imprécision_lexicale