"cornemuse"
#imprécision_lexicale
"La détonation venait du fait que mon frère avait déniché, le diable sait où, une cornemuse et qu'il l'avait chargée, on voyait encore une petite fuméebleue flotter à une de ses extrémités [...]." (PF, 139), aussi #métaphore
"Frérot connaissait sans doute l'existence de cette cornemuse depuis longtemps [...]. Ainsi, quand il arrivait que papa se rendît au village, j'entendais de temps à autre de semblables détonations [...]. Or, il me revenait maintenant que je ne savais jamais où se trouvait frère à ces instants. Je soupĉonne à présent qu'il devait aller rejoindre sa cornemuse et tirer avec elle sur les perdrix. Car, et cela aussi apparaissait tout à coup très clairement à mon souvenir, ce sont précisément les jours où j'entendais ces détonations que frère prétendait avoir trouvé en bordure du chemin deux oiseaux morts [...]." (PF, 140)

"Fichtre, mais ce n'est pas cornemuse que je voulais écrire, c'est arquebuse. Dieu que ma pauvre tête peut être fatiguée, j'en perds le sens des mots, moi qui n'ai qu'eux. Arquebuse n'est d'ailleurs pas le terme propre, si ça se trouve. Je crois bien qu'il s'agissait d'un fusil." (PF, 140) #commentaire_métalinguistique #imprécision_lexicale #mise_en_scène_écriture par la non-rectification de l'erreur/imprécision lexicale

"pour que je sois à l'abri de la cornemuse de mon frère" (PF, 156)

"abandonnant sa cornemuse" (PF, 161)

