"dans les galeries du dire", question du "dire"
(NS, 7 [chapeau])

"Va dans les galeries regarder dire. // Va dans les entrailles du centre parcourir les chambres où sont les bancs, les crochets et les tapis et dis ce qu'on ne voit pas de ceux qui sont là. // Va dans les chambres où sont les chansons du dire là de ceux qui n'y sont pas. // Va dans les salles coulées du centre dire ce que ne disent pas ceux qu'on voit. // Va dans le chant des galeries du dessous dire ce qu'on voit et qui pourtant n'est pas. // Va dire cela qu'on va voir, qu'on a vu et qu'on ne voyait plus. // Cela dans ton dire qu'on voit, redis-le." (NS, 22) #mise_en_scène_rapport_langue

"les apprentis du dire juste" (NS, 30)