"demis"

"Les demis! Je n'ai jamais su d'où ils nous venaient [...]" (PF, 130)

"Nous les appelions des demis car ils n'avaient qu'un corps, de cire et de bois. Il leur manquait la moitié à l'intérieur à l'aide de quoi l'on souffre pour pouvoir être dits nos semblables à part entière, si je me fais bien comprendre. Quand ça nous chante, on peut les nommer aussi des mannequins, c'est permis, encore que moins fort et moins juste, et ce n'est pas rendre service à la parole que de frayer avec les mots qui branlent dans le manche après la cognée." (PF, 131), #imprécision_lexicale (on définit, les organes vitaux dont le coeur, mais sans nommer!), aussi #mise_en_scène_écriture par l'adresse, et #mise_en_scène_rapport_langue (commentaire sur la valeur du langage: doit être précis)