"des putes et des saintes vierges"
#imprécision_lexicale
"avec des entrées du côté des putes et des saintes vierges dont j'aurai certainement à reparler" (PF, 37)
"je vis apparaître un semblable dont je devinai à je ne sais quoi qu'il s'agissait d'une sainte vierge ou d'une pute." (PF, 47)
"Je ne pouvais déciser de son sexe, rien qu'à la voir, si c'était une sainte vierge ou une pute, ou et caetera, en raison de m on manque expérience et du reste, et de tout ce qui ne s'explique pas par les dictionnaires [...]. [...] Je lui criai encore: "Dieu t'assiste vieille pute!" Parce que j'avais une chance sur deux." (PF, 47-48)
"Là-dessus voilà une pute qui s'amène." (PF, 50); "Mais essayez d'expliquer à une pute [...]." (PF, 50); "rien ne justifiait que cette pute" (PF, 51)
"Il y avait autant de putes et de saintes vierges que du reste" (PF, 54)
"La pute de tout à l'heure" (PF, 55)
"il y avait une vieille pute dans la troisième rangée"; "une seule vieille pute dans toute cette église"; "moins la vieille pute au sourire" (PF, 61)
"— Et ta maman? Est-ce qu'il n'y a pas ta mère qui vit avec toi? // — Il n'y a jamais eu de putes à la maison. // À voir leur tête, je me suis dit que cela appelait des éclaircissements et j'ai ajouté: // — Toutes les mères sont des putes mais on peut aussi dire saintes vierges si ça nous chante, la nuance est infime." (PF, 70)
"Mais parlant de putes, j'essayai de leur expliquer qu'il me semblait bien avoir une très lointaine remembrance, d'une sainte vierge qui m'aurait tenu sur ses genoux en sentant bon, et même d'une angelote sur l'autre genou de la vierge au doux parfum, et qui m'aurait ressemblé comme une goutte d'eau, ainsi que mon frère essayait de m'en convaincre. Mais était-ce là un souvenir? Et était-ce là une pute?" (PF, 71);
"les bras d'une pute, ou d'une sainte vierge" (PF, 114)
"Dieu que cette pute, si c'en est une, sentait bon et tendre et frais" (PF, 114), aussi #commentaire_métalinguistique
"cette image de pute, si c'en est une, qui sentait bonne et fraîche et tendre" (PF, 124) #commentaire_métalinguistique et #imprécision_lexicale (l'accord de "bonne" au féminin est fautif)
"cette pute qui sentait si fraîche" (PF, 172) = la mère, aussi dans la note sur le Juste Châtiment