description de son viol par le quêteux
"Il s'est aplati sur moi, vrai comme je suis. [...] Enfin, soulevant ma jupe, il a commencé à essayer de me gigoter dessus, genre mon frère avec ses couilles, alors j'ai crié vers ce dernier, par demande à l'aide, mais pensez-vous." (PF, 160-161) #imprécision_lexicale, parce qu'on décrit sans nommer

"Et le quêteux de se redresser ainsi que son pantalon, avant qu'il ait pu faire sur moi par bonheur le moindre dégât, gloire au ciel pour faveur obtenue [...]." (PF, 161)