description métaphorique de la chicane des voisins
#métaphore filée, champ lexical de l’écriture, du romanesque
« Le ton montait en face, au troisième, Juste sur la tête des Corriveau qui ne prenaient jamais part à ces soirées improvisées avant la fin du scénario. » (PV, 139)
les « protagonistes » (PV, 140)
« L’homme venait de descendre dans la rue pour une scène de balcon improvisée. Une nouveauté bienvenue dans le cirque de ces soirées trop souvent prévisibles. » (PV, 140)
« Pour donner du poids à sa réplique, […]. » (PV, 140)
« […] cette querelle qui amusait sans réinventer le genre. On riait ferme dans les loges tout autour. C’était une guerre sans victime. Malgré son caractère poétique, […]. » (PV, 141)
le « dénouement » (PV, 141)
« la tragédienne » (PV, 141)
« Les comédiens avaient ensuite eu droit aux applaudissements d’usage — même si le texte avait, comme toujours, magnifiquement défié la profondeur et l’originalité — et chacun était retourné à sa vie sans demander de rappel » (PV, 141-142)