deux fils
"ses deux fils maigres et rêvassons" (PF, 26)
"intrigué tout de même que père ait cru bon d'instituer entre ses deux fils une telle inégalité dans les capacités de raisonnement." (PF. 33)
"— Papa a deux fils, dis-je. Moi et mon frère." (PF, 70)
"Ça ne m'a jamais empêché d'être le plus intelligent de ses fils." (PF, 77)
"Il faut dire que papa me considérait comme la plus intelligente de ses fils, comme je crois l'avoir écrit" (PF, 94) #mise_en_scène_écriture #glissement_accords_de_genre
"Pour être le fils à mon père" (PF, 115), et familier "à mon père" (plutôt que "de") #imprécision_lexicale
"J'entendis bientôt mon frère qui m'appelait [...] sa façon de prononcer frérot" (PF, 142) #surnom