"dictionnaires"
"dont les images ornent mes dictionnaires préférés" (PF, 19) #détournement_lexical
"l'image de preux chevalier qui était ma préférée"; "Elle me faisait penser, cette image, que j'avais déchirée dans un dictionnaire, à mon histoire préférée" (PF, 21) #détournement_lexical
Il arrivait même que, en lisant d'autres dictionnaires pour ma culture, je me rendisse compte qu'en réalité au lieu de lire l'éthique de spinoza que j'avais sous les yeux, par exemple, je relisais dans le dictionnaire de ma tête cette histoire de princesse sauvée par son chevalier qui est ma favorite." (PF, 21-22) #désacralisation_littérature
"Il y avait aussi la bibliothèque, mais ça j'en parlerai plus tard, avec ses dictionnaires de chevalerie et ses poisons." (PF, 26) #objet-livre #mise_en_scène_écriture
"et pour la première fois je comprenais ce que je n'avais jusqu'ici que pressenti grâce à mes dictionnaires, à savoir que la terre est ronde comme un oignon" (PF, 44); "J'avais apporté avec moi la bêche au cas où j'aurais eu à me défendre contre des serpents ou des lions [...]." (PF, 44); rapport au monde extérieur qui est d'abord littéraire #désacralisation_littérature
"même si cela après tout serait conforme à la raison et à l'éthique de spinoza" (PF, 56); rapport décomplexé à la littérature/philosophie, alors que l'on utilise des références tout en omettant d'employer la typographie usuelle pour les titres (et les noms), provoquant du coup une #désacralisation_littérature
"J'apprenais récemment dans un dictionnaire qu'on doit poser des fleurs sur les pierres par-dessus les trous où on a enfoncé nos disparus" (PF, 56)
"les mains ouvraient un dictionnaire intitulé les fleurs du mal" (PF, 68); "Il avait gardé en main son dictionnaire et il avait fait un signet d'un de ses doigts, et ce détail me plaisait, car je faisais cela aussi, très souvent, quand j'interrompais une lecture pour rêver aux beaux chevaliers dont les pages me parlaient, je faisais un signet d'un de mes doigts." (PF, 71)
"Il faut préciser aussi que l'agent avait ceci de commun avec mon frère qu'il ressemblait à quelqu'un qui ne met jamais le nez dans les dictionnaires" (PF, 73); "Que voulez-vous faire de quelqu'un qui ne met jamais le nez dans un dictionnaire?" (PF, 74); témoigne de la valeur accordée à la littérature et à l'#objet-livre et du mépris envers celles ou ceux qui ne lisent pas
"Des poèmes, allez, je sais ce que c'est, il y en a plein dans mes dictionnaires de chevalerie." (PF, 77)
"[frère] me tirait les cheveux quand je lisais les mémoires du duc de saint-simon" (PF, 80)
"Des dictiionnaires, je crois bien qu'on en a plus qu'il n'y a de pins dans la pinède, peut-être même plus qu'il n'y a d'épines aux branches des pins de tous les pins de la pinède, des myriades si ça se trouve. Je ne sais pas si j'en ai lu la moitié, et pourtant j'en ai lu. Je me dis toujours que je finirai bien un jour par les avoir toudévorés, enfin ceux qui ne sont pas pourris et ne se décomposent pas entre mes mains comme un bloc de farine humide, mais rien à faire, je reviens toujours à mes préférés, qui sont ceux qui parlent des chevaliers splendides avec leurs habits étincelants comme des cuillères, et l'éthique de spinoza, qui est à n'y rien comprendre, comme les grandes vérités, pour ne parler point des mémoires du duc de saint-simon. [...] j'entre en valse quand je lis le duc de saint-simon. Ça tourbillonne dans l'ombragé le plus total au fond de ma tête, comme des fracas d'armées fantômes qui se dissipent en fumée, car la petite chèvre n'arrive à saisir que quelques bribes simoniaques, mais j'ai la poitrine qui me monte au ciel toutes affaires cessantes en le lisant" (PF, 97-98) #objet-livre #désacralisation_littérature #imprécision_lexicale; aussi #glissement_pronominal et #imprécision_lexicale (simoniaque = relatif à la simonie, pas au duc de Saint-Simon...)
pluie qui cause de la moisissure, "et les dictionnaires meurent de leur belle mort, comme le reste, pourriture! fais ton office." (PF, 99); aussi "pourriture! fais ton office" (PF, 117)
"marcher ainsi parmi les monticules de dictionnaires est ce que j'ai connu de plus enivrant jusqu'ici sur cette planète" (PF, 99) #objet-livre
"Avant de rencontrer l'éthique de spinoza [...] je me posais quantité de questions qui, aujourd'hui que je suis éclairée, me paraissent bien futiles, et faire pitié [...]" (PF, 116) #désacralisation_littérature par la simplicité de son rapport aux livres
"comme il est prescrit que doivent faire les comtesses, selon la bonne éducation que j'ai reçue" (PF, 118), sous-entendu aux livres qu'elle a lus? #désacralisation_littérature livres comme (seule)  éducation...
"comme si nous étions avec saint-simon à la cour du roi-soleil regorgeant de beaux chevaliers et de comtes à dormir debout tellement ils font rêver dans leurs habits [...]" (PF, 130), référents littéraires #désacralisation_littérature, et aussi #détournement_lexical
"tel qu'on en voyait dans mes dictionnaires" (PF, 133)
"ma ration quotidienne de dictionnaires" (PF, 139)
"Le Juste Châtiment recouvert des pieds à la tête de bandelettes grises suit la mode des momies qui illustrent mes dictionnaires, en leur ressemblant." (PF, 148) #désacralisation_littérature
"Je pris [...], et puis un vieux dictionnaire des mémoires de saint-simon qui tombait en morceaux choisis." (PF, 166) #détournement_lexical pour "tomber en morceaux"/"morceaux choisis"
"elle se démenait fort la bibliothèque, toute tordue dans ses fumées et ses flammes" (PF, 171)
"Car je commençais à savoir ce qui était en train de se passer, allez, je n'avais pas besoin de consulter un dictionnaire, encore les veaux et les gorets. [...] En me fiant à ce que j'avais glané ici et là au hasard de mes lectures [...]." (PF, 173)
pour parler de la carcasse du bouc "écartelée": "ouverte comme un dictionnaire" (PF, 176)
"Elle [son enfant] apprendrait à lire avec moi. Dans les dictionnaires que nous irons chercher dans ce qui restera demain de la bibliothèque incendiée, où quelques uns, j'ose le croire, auront été épargnés, ça la vie dure les dictionnaires, mine de rien, ils ont le calme entêtement du bois dont ils sont issus, les arbres ne pouvaient pas nous faire de cadeaux plus beaux. Et nous lirons, nous lirons!" (PF, 178) #objet-livre #métaphore