"Dieu! Quand j'y pense! Réduit de son plein gré, par la servitude d'alignement (la façade de ta maison doit être en ligne droite avec la façade de la maison de ton prochain) et d'autres semblables stupidités, à l'exiguïté progressive de son habitacle, l'être humain s'est dégénéré au point qu'aujourd'hui il a totalement oublié ce que le moindre des rats se rappelle encore quand, pris au piège, il sacrifie le membre qui lui nie le pouvoir de porter ses pas aussi loin que se porte son regard."
(AA, 259) #mise_en_scène_écriture #métaphore