"Dissertation française de trois-cents mots à remettre demain, à la première heure. Le sujet en est facultatif. Je choisis de démontrer la supériorité du point d'interrogation sur le point d'ébullition. Inversé, 'le' devient 'el', l'article espagnol. Abou-Djafar EL Mançour, c'est-à-dire l'Invincible. D'où, je pense, la señorita à ses ablutions. Si je continue à bien oublier comment Constance Exsangue m'a appris à me conduire, je serai certainement décorée par l'Académie hollandaise. Peut-être même, l'Académie luxembourgeoise me donnera-t-elle la croix Danebrog."
(AA, 348) #mise_en_scène_écriture #commentaire_métalinguistique #emprunt_langue_étrangère