"du bon côté des choses"
"Et puis, c'est samedi, Etna: depuis hier au soir, la maison penche du bon côté des choses et elle continuera de pencher ainsi jusqu'à lundi." (Am, 55) #métaphore, voir aussi dans langage familier
"Les maringouins, montant la garde devant le bois, nous l'interdisaient dorénavant jusqu'à la dernière moitié du mois d'août. Je serais deux mois sans revoir Mary Mahon, Messire Hubert Robson et le curieux Monsieur Northrop. Le bon côté des choses se trouvait réduit à la maison et à la moitié du jardin." (Am, 79)
"J'eus de nouveau accès au sous-bois, du bon côté des choses, quand mon pays, le domaine de mon enfance, cessa d'être une maringouinière, vers le milieu du mois d'août." (Am, 93) #néologisme
"À mesure que les années passaient, il voyait se défaire le domaine de mon enfance et le maintenait de peine et de misère, par exemple en tournant sur place dans le bois, les samedis et les dimanches, pour ne pas en atteindre le bout. Déjà son partage des choses en bon et mauvais côté n'était plus aussi net qu'il l'avait voulu." (Am, 104); "Ensuite il cherchait à replâtrer le bon côté des choses [...]. Mais la fissure restait et peu à peu le mauvais côté des choses s'insinuait dans le bon." (Am, 105) comme #métaphore de l'enfance et de l'âge adulte
"Le temps vint où je dus aller à l'école qui se trouvait, [...], du mauvais côté des choses." (Am, 113)
"des amies à l'école qui, à ma grande surprise, n'avaient jamais entendu parler du bon et du mauvais côté des choses" (Am, 119)
"Ainsi le mauvais côté des choses devint-il, peu à peu, le bon côté. Quant à l'autre, le supposé bon, celui qui était sensé aboutir à la mer des Tranquillités et au comté de Maskinongé, il ne me fut pas malaisé, en compagnie de mes joyeuses amies, d'en voir enfin le bout." (Am, 120); #métaphore de la fin de l'enfance
"le vaste monde [...], sans bon et mauvais côtés" (Am, 121)
"mais il m'avait dit tant de mal, tant de mal, sur le mauvais côté des choses... c'était de ce côté-là qu'il partait chaque matin." (Am, 124)
"Le monde restait alors partagé, divisé pour moi, sa fille, entre le bon et le mauvais côtés des choses, modeste préfiguration du ciel et de l'enfer [...]." (Am, 140)
"Il n'y avait plus de bon ou de mauvais côté aux choses." (Am, 143)
"Tout ce que je sais à présent, c'est qu'en deçà du ciel et de l'enfer qui restent là où ils ont toujours été, ou trop haut ou trop bas, et qu'on serait bien bête de ne pas garder pour les cas extrêmes et les conjonctures désespérées, c'est que sur terre, le bon et le mauvais côtés des choses sont revenus, d'un partage variable, pour un combat à n'en plus finir, sans trêve et sans merci." (Am, 146-147)