dyslexie
« Clarence […] pénétrait dans mon cerveau par la porte de derrière et analysait chaque mot au microscope.
— Pourquoi ils veulent que tu sois pensionnaire? […]
— Parce que je mélange mes B et mes D. Ils disent que c’est pas grave, que ça s’appelle de la dyslexie et qu’il faut que j’aille dans une école spécialisée.
— T’as qu’à plus mélanger tes B et tes D.
— Il est trop tard, ma décision est prise, et puis, quand je me concentre sur mes B et mes D, je me mets à mélanger mes M et mes N. » (CPM, 109) #mise_en_scène_rapport_langue