enfants "pétris" par le père
Frère qui dit: "Non. Je pense plutôt qu'il nous a façonnés avec de la boue quand il est arrivé ici [...]." (PF, 31) #intertexte_biblique (Job 33:6)
"J'affirmai que papa nous avait pétris le même jour à la même heure exactement, il y a bien longtemps, vraisemblablement, aux dires de la religion." (PF, 80)
"Selon toute apparence papa l'avait pétri [cheval] bien avant de nous pétrir nous-mêmes, mon frère et moi, si tant est qu'il l'ait jamais pétri, père et cheval on peut-être toujours été ensemble depuis que l'éternité existe [...]." (PF, 104)
"Moi aussi j'ai cru longtemps, par religion, que papa nous avait pétris avec de la boue. Mais les choses qu'on croit par religion et les choses qu'on croit tout court, c'est deux [...]." (PF, 168)