"Et il lisait des noms." / listes
#nom_collectif #métaphore
"Imaginer de temps en temps, sur le tapis de caoutchouc d'un vestiaire quelconque, un mandaté en survêtement lisant au calepin. // Liste des survivants à la danse des chaises de l'élimination de l'endurance aux barres fixées d'avance. Et il lisait des noms. // Liste des envoyés au peloton des retranchés. Et il lisait encore des noms. // Liste des incapables de faire tout plus vite et liste des incapables de s'arrêter à temps. Et à nouveau il lisait des noms. // Liste de ceux qui passeront l'hiver à traîner leur poche pleine tout seuls et liste de ceux qui auront une largeur de banc pour s'étendre peut-être s'ils ont la force." (NS, 59)

"Et au bout de toutes les poussées de ces suppositions-là le mandaté venait sur le tapis de caoutchouc faire sa lecture de retranchement." (NS, 61)