"Et toute l'écriture qui est qui en découle et qui fait mon décompte et qui est mon décompte."
"Chaque jour je voyais s'effriter le contour à l'entrée de mon tube de plâtre, chaque jour je voyais jaunir ce contour à l'entrée de mon tube de plâtre, et c'était la honte à chaque jour de devoir porter ce cuissard jaune comme un maudit, trois quatre pouces de jaune à l'entrée de mon tube, oui. J'ai pris un gros marqueur et j'ai noirci le contour à l'entrée de mon tube, regarde, c'est une bande noire de trois quatre pouces qui recouvre les trois quatre pouces de jaune à l'entrée de mon tube. Cacher de noir le jaune à l'entrée du tube. Et toute l'écriture qui est qui en découle et qui fait mon décompte et qui est mon décompte." (Ma, 159) #mise_en_scène_écriture