expression d’une volonté idiolectale et idiolectalisation
“‘aile de moulin’ devient ‘elle de moulin’, ‘ciel’ devient ‘si elle’. [...] // ‘Quai’, dans mon imagination, est devenu ‘ké’. Toux lait ans faons du vie l’âge çon sûr le ké en mail oh de bien. [Tous les enfants du village sont sur le quai en maillot de bain.] [...] Je transforme, je reforme, toules mots qui me viennent à l’esprit. Je suis seule et veux l’être davantage. ‘Feu’ se change en ‘Pheu’, ville de Chine. ‘Eau’ se change en ‘oh’. ‘Fleuve’ se change en ‘F. Leuve’, chirurgien-dentiste. Un grand bateau blanc passe. Pour ne pas sentir que je vois la même chose qu’eux, j’écris dans ma tête ‘Un grand sabot blanc passe’. Je sens qu’il faut que je veuille ma solitude, qu’il faut que je l’étreigne comme si je l’avais longtemps convoitée et qu’elle venait de m’être donnée.” (Oc, 184-185) #détournement_langagier_militant et #volonté_idiolectale

“M’en retournant au steamer par l’ancien lé, je parle à tue-tête. Afin que ceux qui m’entendent ne me comprennent pas, je lance de toute ma force des phrases sans sens. // — Qu’il est mignon le chat qui marche sur le ké! Mais qu’il est lourd! Attention: le ké tremble, branle, se fend ici, se fend là! Rataplan: le ké s’écroule et le chat se noie! Ne mets pas ta sale machine à laver dans ma bouche, Madame la mairesse! Mets-la plutôt entre tes fesses! Et tes lèche-frites, Madame la mairesse, ne les lèche pas, frite-les! Vos octaèdres réguliers et vos octogones réguliers, je les plie et les noue comme si ce n’étaient que des poutres en I en béton précontraint! Vous trouverez ci-inclus une lettre de votre père! Vous qui m’égayez si un clou lune être deux votez votez il en restera toujours un peu! Colonnes fort méchantes sur un ô Canada parsemé forces fraîches dans la mêlée tout ce qui brille n’est pas ordure!” (Oc, 186) #volonté_idiolectale

“Que la lune est ronde et blanche! Qu’il m’est enivrant de sentir que je suis le seul être humain qui sache que ce n’est pas une ‘lune’, mais une ‘prune’!” (Oc, 187)