Faire Faire / “je”
“— Je ne suis pas une grosse pécore. Je suis une enfant, comme toi, comme ton frère, comme Ina, comme tout le monde. Les grosses pécores ne sont pas des grosses pécores, elles se prennent pour des grosses pécores. J’ai toujours été Faire Faire. Je n’ai pas changé d’une année à l’autre. Je suis Faire Faire, une fois pour toutes. En vieillissant, un enfant grandit. Je suis une grande enfant et tu es une petite enfant. On ne devient jamais quelqu’un d’autre; on ne devient pas un adulte; on reste un enfant. Il y en a qui se prennent pour des adultes. Ce n’est pas mon cas; tu n’as rien à craindre. Tu peux me faire confiance: quand tout à coup j’ai trouvé ma taille monstrueusement allongée et élargie, je ne me suis pas prise pour un monstre.” (Oc, 123)