GLISSEMENT DE GENRE
"Et comme je suis une petite chèvre farouche [...], je vais appliquer aux mots le genre des putes et les accorder en conséquence, même si je demeure le fils à mon père et le frère de mon frère, selon la religion. Je veux dire que je dirai la suite de mes chagrins et lamentations en parlant de moi comme si j'étais une sainte vierge, avec enflures et ruisseaux de sang saisonniers [...]." (PF, 85) #glissement_accords_de_genre
passe au féminin, mais pas parce qu'elle se considère comme fille et soeur, mais plutôt parce que l'inspecteur des mines l'a surnommée "sauvage" (PF 82) et qualifiée de "petite chèvre sauvage" (PF, 83)
"Je me sens tout insécure, on dirait, depuis que je me traite de pute avec le genre des mots." (PF, 119) #commentaire_métalinguistique
inspecteur des mines au frère: "‘Où est votre soeur?’ Puis se reprenant: ‘Votre frère? Où est votre frère, celui avec une longue jupe?[...].’" (PF, 145); "J'ai rencontré votre soeur hier, votre frère si vous préférez. Je ne peux pas vous dire pourquoi, mais j'ai éprouvé beaucoup de sympathie pour elle, enfin pour lui — mon dieu c'est agaçant à la fin. [...] J'ai consulté hier le registre des baptêmes avec le curé. [...] Il est censé y avoir ici deux filles, deux jumelles." (PF, 146-147) #glissement_accords_de_genre
"Au fond, et pour tout dire, je l'avais toujours un peu su que j'étais une pute, je n'ai pas attendu qu'un chevalier me traite de petite chèvre sauvage pour m'en douter. Mais il y avait que mon père me traitait comme son fils, et ça me mettait une barre entre les jambes, au figuré. Je veux dire qu'il m'était interdit de me déplacer librement en moi-même, où j'étais toute coincée, étouffée, incapable de m'acheminer tranquillement vers ma toute simple vérité, à savoir que je pouvais fort bien n'être pas une couilleuse, à l'instar de qui vous savez, sans pour autant être anormale [...]." (PF, 167) #commentaire_métalinguistique et #métaphore sur sa conception de soi
