"goélette" / "goéland"
"La grève est pleine de pitounes perdues par les goélettes [...]. Tu pourrais croire qu'il n'y a aucune ressemblance entre un goéland et une goélette. Je veux dire, si on te posait la question sans avertissement, [...], tu serais obligé de te lever eet d'avoir l'air fou, et tu serais porté à donner ta langue au Chanoine. Papou m'a expliqué la ressemblance, en même temps que l'histoire des goélettes. C'est très alé, une question de racine ou quelque chose, et si tu veux t'en souvenir, il faut que tu partes du fait que les pitounes étaient des arbres et avaient des racines, et ensuite que..." (Ji, 37-38) #commentaire_métalinguistique et #détournement_lexical ("donner ta langue au Chanoine")