"Grecs" et "Romains"
assimile le Grec (proprio du restaurant) aux anciens? #plagiat

"J'ai dit aux Grecs et aux Romains [...]. Je leur ai dit qu'il se fait des noeuds dans mes nerfs quand je les entends parler en grec et en latin. Vraiment, quelquefois, c'est intenable, irrespirable, dévisageant. Ils parlent, argumentent, s'animent, rient, pleurent, s'adorent, se détestent; et tout cela dans les langues de Caligula et d'Euripide. Ils ne se gênent pas pour parler les langues mortes. Ils font comme si je n'étais pas là, comme si j'étais excommunié, comme si j'étais méprisable, comme si j'étais un étranger dans leur maison, comme si je n'étais qu'un pique-assiette des empires grec et romain, comme si je n'étais pas bon du tout. [...] Je ne vaux pas qu'ils prennent la peine de parler français. Quand ils sont de bonne humeur, ils me mettent la main sur l'épaule et me disent d'apprendre les langues mortes. Ils sont entre citoyens. Honte aux colonisés, aux parasites de la Pax Romana, [...], aux vagabonds qui traînent sur les routes de l'Empire grec." (NV, 267-268) #emprunt_langue_étrangère #mise_en_scène_rapport_langue #convocation_canon_littéraire

"Est-ce si mal de ne savoir ni le grec ni le latin?" (NV, 268) #emprunt_langue_étrangère

"Ici, c'est le Canada. Ici, quand plusieurs personnes sont assises autour d'une table, pour ne pas risquer d'offenser l'une d'elles, c'est le français ou l'anglais qu'il faut parler. Vous me savez étranger à vos langues et vous les parlez quand même. C'est comme si vous m'exiliez de mon propre pays. [...] Parlez pour que je comprenne, pour que je sache au moins si vos paroles me mettent ou non en danger." (NV, 269) #mise_en_scène_rapport_langue

"Autour de moi, ce serait le silence, l'absence du grec, du latin et des blasphèmes des femmes." (NV, 292)
