"grimoire"
"m'installer à la table devant le grimoire" (PF, 13)  #objet-livre
"Je me recroquevillai, apeurée, en proie au mauvais augure, autour du grimoire ami." (PF, 129) #objet-livre
"le grimoire est encombrant et je ne voulais pas l'abandonner, vous pensez bien" (PF, 156)
"J'étais toujours étendue le nez dans mon grimoire" (PF, 160)
"J'immolerai donc ce grimoire, comme papa sacrifiait le bouc au renouveau du printemps. À chaque retour de la saison où père punissait jésus de mourir à jamais une fois de plus, on abattait le bouc [...]." (PF, 176) #objet-livre #intertexte_biblique #métaphore