grimoire comme "évangile"
"je me suis réfugié pour fuir la catastrophe et écrire mon testament que voici" (PF, 20) #objet-livre #mise_en_scène_écriture
"J'avais pris le grimoire avec moi. Je savais qu'il me fallait me bombarder au plus sacrant dans cet ouvrage et raconter toutes ces choses extravagantes qu'il nous arrivait à mon frère et à moi depuis l'aube [...]" (PF, 102)
"Ma seule chance [...], je sentais bien qu'elle consistait à commencer par témoigner, et j'ai pris mon courage à deux mains, c'est-à-dire mon grimoire et mon crayon, et j'ai tracé cette première phrase avec des larmes qui cuisaient dans mes yeux: Il a bien fallu prendre les choses en main mon frère et moi car un matin peu avant l'aube..., ou quelque chose d'approchant, car le temps manque, tout me manque, pour que je puisse me relire." (PF, 127) #mise_en_scène_écriture, car cette phrase est la première phrase du livre, ce qui positionne le récit en entier comme témoignage et pose la temporalité de la narration comme étant aussi celle de l'écriture (voir p-ê Genette à cet effet?, ou à tout le moins la narratologie)
"Ah j'aurais voulu ne pas céder au sommeil et en finir avec mon testament avant qu'il ne soit catastrophe. Mais j'étais abandonnée par mes forces, elles s'étaient sauvées comme un crayon." (PF, 138)
"Chaque fois que j'en reçois un [horion dans son ventre], peu importe où je me trouve et dans quelle page et dans quelle phrase, j'écris dans mon grimoire ces mots: et zou." (PF, 155)
"À force de dire que j'approche du terme, je finirai bien par le finir, ce testament satané." (PF, 175)