"Gustave Désuet"
"Gustave Désuet a écrit que les parties sensibles des religions sont en principe sous la ceinture. Il était terrible ce Gustave Désuet. [...] Gustave Désuet, c'était un homme de lettres au pluriel parce qu'il en avait beaucoup, comme on explique dans mon dictionnaire de noms très propres." (SH, 18) #citation et #commentaire_métalinguistique, aussi cité pour l'usage des adverbes
"Mais Gustave Désuet, c'était aussi un poète délyrique qui avait vécu dans la douleur de l'être et qui aimait l'amour, et que c'est pour ça qu'il est mort jeune. J'avais deux livres de Gustave Désuet chez moi, un recueil de poèmes et un florilège de maximes. [...] ils étaient sales et puaient le moisi parmi des cochonneries sans nom, mais je les voulais absolument. // [...] // Elle parlait comme si je n'aimais que les images, mais une image ne vaut que mille mots, pas plus, parce qu'une image c'est plat, ça n'a que deux dimensions et ça fait écran à l'invisible qui n'est plus libre." (SH, 19-20) #objet-livre; #détournement_lexical (poète "délyrique")
aussi citation d'un poème attribué à Désuet (SH, 20-22), not. "Et je m'élancolique le chemin blond // de ta brûlure bénie" (SH, 20), "Et j'infini le souffle et la majesté// des astres flambés dans ta bouche" (SH, 21), "Je m'agnifique tes yeux d'or brûlé // et j'amour ton visage qui n'est plus" (SH, 21), "J'étincelle de tous ces chants // qui tombent sur moi en grâces de feu" (SH, 21)
"Bien sûr, on ne comprenait pas tous ces brillants qui pleuvaient de la tête de Gustave Désuet, [...], mais on se cachait dans ma garde-robe, Habéké et moi, pour en lire des passages à voix haute, puis on essayait de comprendre à quoi ça pouvait bien rimer tout ça." (SH, 22) #désacralisation_littérature #objet-livre
"Je sais pas trop et je dis peut-être n'importe quoi, mais bon. Bien entendu on se cachait parce qu'on savait que si les parents avaient examiné ces livres-là jusque dans leurs secrets enfouis entre les lignes, ils nous auraient interdit de poursuivre nos mauvaises fréquentations qui nous enseignaient le cri et le mal de vivre, et nos parents auraient sûrement enfermé nos lignes comme on enferme les fous [...], pour pas que les yeux des tièdes et des innocents tombent dessus, parce qu'on a mis des étiquettes à ces choses-là: c'est des choses trop brûlantes pour les yeux et trop malsaines pour le coeur." (SH, 22) #désacralisation_littérature #objet-livre; rapport d'interdit à la littérature; aussi #mise_en_scène_écriture ("mais bon")
Mais le narrateur aime lire Désuet: "Mais c'est pas juste je trouve, parce que Gustave Désuet, lui, il voulait rien qu'exterminer les méduses qui aveuglent nos regards pauvres en états d'âme favorables. C'est vrai quoi: les infirmes, les obèses, les malades, les pauvres, les malheureux, les vieux et les putains sont pareils à nous et ils aiment aussi se sentir voulus. C'est important, parce que, si on ne se sent pas voulu, on est une île si petite qu'on n'est sur aucune carte." (SH, 22-23) rapport à la littérature #désacralisation_littérature
poème de Désuet (SH, 77) #citation
"peut-être que c'était tout simplement l'âme de Gustave Désuet qui, sous ce déguisement de satin, dans la nuit promenait son hectare de safran. // J'ai longtemps cherché l'univers caché dans cet alexandrin épicé, dans cet hectare de safran, jusqu'à ce que la lune errante, sur ma tête, me révèle l'âme de mon poète." (SH, 80) #citation
"sous l'oeil de feu de Gustave Désuet" (SH, 93); aussi poème cité sans source #plagiat
"dans mon lit retrouvé où Gustave Désuet dormait déjà à plat ventre sous mon oreiller" (SH, 111) #objet-livre
"Je me souviens d'avoir ouvert au hasard le florilège de maximes et de réflexions de Gustave Désuet, intitulé Fragments d'os, [...], et ce matin-là je suis tombé sur une pensée trop dure pour ma comprenure, mais que je voulais mettre au frais pour plus tard, pour quand je serais intelligent. // [...]" (SH, 114) #objet-livre #citation aussi #vulgarité (comprenure)
"— [...], comme l'a dit Gustave Désuet. // — Qui?... Gustave qui?... Un de vos amis?... // — Non, que j'ai dit, c'est le poète qu'on a toujours pour dîner le midi, qu'on aime comme un frère et qui est mort jeune, mais attends un peu..." (SH, 125)
"je tenais bêtement le livre de Gustave sur mes genoux, Vies rêvées, [...], et je suis tombé sur un poème que j'ai lu, ou plutôt que j'ai relu, vu que je l'avais lu cent fois, puisque j'ai fait lire à Habéké. // [...] // J'avoue que, ce poème-là, nous ne le comprenions pas beaucoup, mais nous en aimions les mots qui tombaient bien, [...]." (SH, 126) #objet-livre #désacralisation_littérature
"armés des poèmes de Gustave Désuet, le feu poète de feu qui nous éduquait si bien" (SH, 139)
"Plus tard dans mon lit j'ai ouvert les Vies rêvées de Gustave Désuet et je me suis endormi avec 'Les Yeux ouverts'. // [...]" (SH, 188) #citation
"[...], exactement comme l'avait prophétisé Gustave Désuet" (SH, 215)
"Et puis, un bon jour de cette nouvelle vie, j'ai brûlé des livres. // Cher Habéké, // Voilà, c'est fait: j'ai mis le feu à mes deux Gustave Désuet parce que je commençais à trop bien comprendre ses poèmes. [...] // J'ai vu que ça brûle mal, le passé, et les souvenirs itou, [...]. // [...] // Adieu à toi, ô Désuet Gustave de mon silence et de mon secret, ô toi mon maudit bâtard de poète! Tu m'as éduqué comme seul un vrai homme pouvait le faire, et pour te remercier je t'ai tué, mais au fond tu es éternel et tu le sais bien, mon p'tit saint-simoniaque d'enfant d'chienne, et tous tes poèmes sont tatoués sur le dedans de mes paupières, [...]. // [...] // C'est le dernier poème de Gustave Désuet, le dernier qu'il a écrit et celui qui termine le dernier livre de sa vie, ses pauvres Vies rêvées qui moisissaient aux puces [...]." (SH, 216-217); autodafé (topos?); #objet-livre #désacralisation_littérature #mise_en_scène_écriture #vulgarité