géographie/distances
rapport très littéraire à la géographie
"ça m'allume la façade jusqu'à la baie des Chaleurs" (AR, 16) #métaphore
"Ça s'est déjà vu dans le Dakota du Sud." (AR, 17)
"Ou alors, je pourrais aller me cacher dans les Rocheuses avec les déserteurs américains." (AR, 17)
"mon entrée en classe de cinquième à l'école Saint-Matthieu de Beloeil" (AR, 17)
"Les abreuvoirs sont de l'autre côté de la salle, autant dire à Khartoum." (AR, 28) #métaphore
"peut-être que ses parents l'ont mis en pension au Yukon" (AR, 29)