humain comme "créature manquée"
"L'homme est incomplet, est une créature manquée, est une créature à laquelle il manque de tout, est un parasite." (NV, 50) #métaphore, aussi en lien avec la volonté de pureté #intertexte_biblique (l'avant la chute)? pcq "Soyons tous des arbres: comme Chateaugué, qui n'a besoin de rien, qui trouve en elle tout ce dont elle a besoin." (NV, 50)

"Marcher, pleurer, rire et parler, c'est se mettre à genoux pour avoir quelque chose. Tout ce qui est insatisfait demande satisfaction. Tout ce qui est imparfait demande perfection. Tout ce qui est satisfait et parfait se tait... S'il y a un Dieu, il n'a rien de commun avec l'homme ou l'éléphant; il n'est pas fait à la ressemblance de l'homme ou à celle de l'éléphant. S'il y a un Dieu il ne nous a pas créés, parce que Dieu, parfait comme il est, n'a besoin de rien: n'avait pas besoin de nous, n'avait pas besoin de nous créer. Nous nous sommes créés nous-mêmes, ou un être imparfait et insatisfait nous a créés: quelque Martien. Car Dieu est de la catégorie des arbres. Voilà pour la théorie de l'arbre. J'espère que tu n'y as rien compris. Dieu ne nous a pas créés pour faire une bonne action, parce qu'Il est infiniment bon et infiniment aimable. Dieu n'est pas un scout. Dieu n'est pas un Enfant de Marie. Dieu ne nous a pas créés du tout. Voilà pour la théorie de l'arbre. C'est tout pour aujourd'hui. Ah! Ah! Ah! Ah!" (NV, 51) #mise_en_scène_écriture (par le "tu" qui interpelle le lectorat), #intertexte_biblique mais par son détournement, #mise_en_scène_rapport_langue en voyant la parole (le "parler") comme imparfait, insatisfaisant, comme humain