idées de pureté et d'impureté
"Au début, au tout début, quand j'ai conçu l'idée de la pureté de Chateaugué, j'ai conçu, en même temps, l'idée de l'impureté de Chateaugué. Plus j'aime sa pureté, plus j'aime son impureté. J'ai choisi la pureté; la pureté de Chateaugué, la pureté de notre amitié. Mais l'idée de l'impureté de Chateaugué continue de se vouloir, de chercher à se réaliser. Plus une idée est forte, plus l'idée contraire est forte. Que de mots! Que de mots! Que d'air! Que d'eau!" (NV, 114) #mise_en_scène_écriture par l'énonciation d'une théorie philosophique puis sa réfutation ("Que de mots!")