"Ils l'ont encerclée et ils lui chantent: Bon Anniversaire, en polonais."
(AA, 93) #emprunt_langue_étrangère #mise_en_scène_rapport_langue

"Les cousins ont comploté toute la semaine. Ils ont fait apprendre à Anna Fiodorovna, leur bébé, le poème de Banville intitulé La Mère. Deux foi dans le silence, comme deux derniers pétards, la voixclaironnante d'Anna Fiodorovna éclate. // — Niet! Niet!" (AA, 93); "puis débite d'un trait, dans une sorte de sanglot et dans un français aux yeux en amande, le 'boème de Panfille intitulé: Ma Lère'" (AA, 94-94) #citation #convocation_canon_littéraire #emprunt_langue_étrangère