incapacité de parler
"Les gens avec qui tu peux essayer de parler, en temps normal, c'est Mamie et Papou. Je veux dire, s'il y a quelqu'un dans le monde avec qui tu devrais être capable de parler, tu as l'impression que c'est Mamie et Papou, crotte de chat! Mamie est prise avec le pilote jusqu'au cou; Papou est pris avec Hemingway jusqu'au cou. Ils sont pris toules deux jusqu'au cou et je ne dirai pluun maudit mot à personne de toute ma vie. // [...] La meilleure chose que j'aie réussie, pour ce qui est de parler avec quelqu'un, c'est quand Mary et moi on était dans mon sac de couchage [...]. On n'a pas dit des choses extraordinaires ni rien, comme celles que Papou, Mamie et moi on pouvait dire au mont Tremblant [...]. Moi et Mary on n'a pas dit des choses extraordinaires, mais. Je veux dire, on se sentait libre de parler ou non. Ce qui est important, crotte de chat, c'est que tu te sentes libre de parler ou non." (Ji, 164) #mise_en_scène_écriture