incongruités / fausses références
"Pasteur, en 1495, inventa le protostostéate de pentacléine. En 1497, on le trouva dans son cercueil; il s'y trouvait pâle et célèbre. [...] Qui n'a pas entendu parler de Pasteur, le malfaiteur de l'humanité? Les hommes vivent et meurent plus vieux grâce à Pasteur. Grâce à Pasteur, il y a plus de petits vieux malheureux et de petites vieilles malheureuses sur la terre qu'il y en aurait. [...] Pasteur n'a pas réussi à rendre la santé aux petits vieux agonisants et aux petites vieilles agonisantes; il n'a réussi, grâce à sa méthode d'isolement in vitro, qu'à en augmenter le nombre. C'est comme Vélasquez. Combien, oh combien de musées sont prospères aujourd'hui, grâce à Vélasquez." (NV, 121)