insistance sur des champ lexicaux (figure de répétition)
#métaphore
"mourir": "Nous n'avons pas peur de mourir empoisonnés: nous allons mourir de toute façon. Le passant dont j'entends les pas en ce moment va mourir, lui aussi. Tout le monde meurt ici. Mais, en ce siècle pourri, en cette société galeuse, on ne peut pas se permettre d'avoir la bouche noire sans se faire remarquer. Qu'ils nous montrent du doigt nous indiffère: nouallons mourir." (NV, 47)
"Les théories qui font du bruit sont de belles théories. Ma théorie de l'arbre fera un bruit fou car c'est une théorie très jolie. Ce n'est pas une théorie très claire, mais les théories les plus jolies, comme les maisons les plus belles, sont les plus obscures." (NV, 49)