intertexte anti-capitaliste/marxiste
“La terre n’appartient à personne: elle se donne à tous ceux qui sont assez grands pour l’étreindre. [...] Ceux qui disent: Paix et justice, ce sont ceux-là mêmes qui t’interdiront la terre, qui te diront: C’est ma terre, ne marche pas dessus; ce sont ceux-là mêmes que tu dois vaincre si tu ne veux pas vivre vaincue. Ils ne t’ont pas demandé ton avis: ils ont partagé la terre, et la part qui t’en échoit est un cube d’air enveloppé de bois pas plus grand que cette niche. Il y a plus criminel que meurtre. C’est cela: le droit qu’ils ont pris de diviser, comme une tourte, la terre en parties supposées égales et de te barricader dans celle qu’ils ont convenu de considérer comme tienne.” (Oc, 127-128) #convocation_canon_littéraire

surtout porté par Faire Faire: “Faire Faire parle de l’absurdité de l’organisation de la société. Elle est pire, avec son absurdité de l’organisation de la société, qu’un Écossais avec sa cornemuse.” (Oc, 131), puis enchaînement avec un DDR de Faire Faire sur la propriété