"J'ai, ce soir, quelque chose à dire, et je n'arriverai pas à le dire. [...]"
"J'ai, ce soir, quelque chose à dire, et je n'arriverai pas à le dire. Je ne suis pas moi: voilà en deux mots incompréhensibles ce que je veux dire. Je ne suis pas moi pour la seule et unique raison que moi n'existe pas. [...] On dit: "Voilà moi!" comme on dit: "Voilà une chaise!"; c'est-à-dire qu'on se prend pour une chose, pour quelque chose qui peut être défini, nommé, et qui correspond toujours, avec exactitude et précision, à cette définition, à ce nom. Or, je ne suis pas pareil à ce que j'étais hier. Or, ma chaise est ce qu'elle était hier et je ne suis pas ce que j'étais hier. Or, je me réserve des surprises et ma chaise ne me réserve pas de surprises. Ma chaise a conservé la même couleur, la même forme, le même poids, la même utilité, le même courage, les mêmes doutes, les mêmes certitudes, le même sourire, la même grimace, la même âme. Mille Milles n'a rien conservé, Mille Milles a changé de tout. Hier j'étais fort; aujourd'hui je suis faible. Hier j'étais joyeux; aujourd'hui je suis triste. Hier je n'avais besoin de personne. Aujourd'hui j'ai besoin de moi, du meilleur de moi-même. J'avais soif; je suis soûl. Les arbres étaient beaux; ils sont aigres. Ma chaise a des principes, comme les autres: c'est comme si elle se faisait un honneur, un devoir, de réagir de façon identique à des forces identiques et des circonstances identiques; c'est comme si elle se faisait une obligation de rester fidèle aux propriétés que lui ont attribuées sa définition, son nom. [...] Si tu veux un moi bien fidèle à une définition, forge-t'en un, crois que tu en as un, crois, crois (surtout aux mots)." (NV, 238-239) #mise_en_scène_rapport_langue #nom_sémantisé #glissement_pronominal

"Au début de cet entretien, j'avais des principes; je croyais. Je m'étais formé une idée précise de moi, et je m'exerçais à tout faire pour l'imposer à la réalité. Je prétendais, m'arrogeant des pouvoirs divins, changer la réalité et les choses, les amener à force d'opiniâtreté à s'adapter à une définition simple et rigide que j'appelais moi." (NV, 240)