"J'ai lu I the Jury, Kiss me deadly, Sylvia, The Hot Mistress. Ce ne sont pas des titres qui ont fait l'objet de dissertations doctorales. Mon petit bénéfice mensuel de dix dollars ne suffirait pas à payer toute la littérature pornographique que je consomme. J'ai, généreusement, recours au larcin. Mon furieux goût de lire des mauvais livres me vient de mon furieux goôut pour l'isolement et le mauvais rêve. Dans un livre, on est seul. Dans un mauvais livre, il y a des meurtres, des cochonneries, tout ce que je souhaite au monde. [...] Aussi, j'éprouve une belle volupté à exposer les jacquettes scandaleuses de 'mes' livres aux regards idiots des avunculaires, des cousins, de mes professeurs et de mes compagnes de classe. Je connais, en ce sens, mes plus énergiques sensations à parcourir un roman d'Orrie Itt à la synagogue, coincée entre Zio et son aîné."
(AA, 229) #objet-livre #désacralisation_littérature

"le nombre d'heures que je passe à traîner dans les rues avec Dick Dong, à lire des romans pornographiques, à poursuivre ma correspondance unilatérale passionnéeavec mon ignoble frère, à penser à Constance Exsangue" (AA, 255) #désacralisation_littérature

"[...] // — I, the jury! // [...]" (AA, 301) #citation