"Je m'appelle Neurasthénique. [...]"
"Je m'appelle Neurasthénique. le docteur dit que de tous les enfants de mon âge qu'il connaît, je suis la seule à être appelée Neurasthénique. Les Neurasthéniques de trente ans ne sont pas rares. Mais il n'y a pas de Neurasthéniques de onze ans. Neurasthénique est un nom que ne portent bien que les adultes." (AA, 122) #surnom #changement_nom #nom_sémantisé

"Je ne mange plus. Mon organisme se soulève contre tout ce que les vivants appellent nourriture, aliment, repas." (AA, 122) #commentaire_métalinguistique