"Je nous vois à Cunaxa [...] nous baisser pour ramasser le fer qu'a perdu le cheval de Tissapherne quand il se mit à poursuivre les Dix Mille... [...] La plume de Xénophon elle-même!"
(AA, 324) #convocation_canon_littéraire

"— 'Par les eaux d'or des vases d'Égypte...' chantait Nelligan." (AA, 325) #convocation_canon_littéraire

"— Nous mourrons tragiquement, comme Thisbé et Pyrame, par exemple, comme Castor et Pollux, si tu veux, comme la reine Elizabeth et le prince Philip, si tu préfères." (AA, 325)