"Je suis juive, juive, juive! Ce pays est mon pays; sa poussière or est de celle qui circule dans mes veines. Donnez-moi vite un fusil! Donnez-moi au moins, comme à Judith, un couteau! [...] J'ai beau leur dire que j'ai entendu l'appel de Moïse, de Josué, des Juges et des autres. [...] Ils ne veulent pas me croire, pas du tout. Qu'il est merveilleux d'être juive, après n'avoir rien été!"
(AA, 328-329) #intertexte_biblique

parle "du privilège de se défendre (verbe passif)" (AA, 329) #commentaire_métalinguistique

"Je croyais être juive; c'est fini, il va sans dire. J'ai cru à Yahveh pendant deux jours et j'en ai eu plein mon casque. Avec moi, les illusions ne sont pas têtues. [...] Raser une mosquée pour ériger une synagogue, c'est du va-et-vient giratoire rotatif tournant. Tous les dieux sont de la même race, d'une race qui s'est développée dans le mal qu'a l'homme à l'âme comme des bacilles dans un chancre. Se battre pour une patrie, c'est se battre pour un berceau et un cercueil, c'est ridicule et faux, ça sent l'excuse pourrie." (AA, 329-330) #intertexte_biblique