"Je sors sur la galerie avec l'hélicoptère. De la terrasse Dufferin tu peux très bien voir l'hélicoptère décoller du brise-glace D'Iberville et voler au-dessus du fleuve entre Québec et Lévis."
(Ji, 56) #métaphore ou glissement entre la situation au chalet et la toponymie réelle de Québec

puis: "Je fonce sur eux en faisant tournoyer les hélices. Ils n'ont jamais vu d'hélicoptère de toute leur vie, ils ont la frousse, [...]; je pousse mon moteur au maximum et je fauche avec mes deux hélices les sauterelles, les taons, les papillons, [...]. Je viens de casser une hélice sur un arbre et je m'écroule dans le fossé. [...] Tu peux très bien faire un hélicoptère avec une vadrouille à l'avant et un tisonnier à l'arrière, mais à un moment donné tu casses ton rotor sur une maudite épinette et tu te ramasses à quatre pattes dans le fossé avec ton tisonnier et la moitié du manche de ta vadrouille, tête première dans la vase [...]. // Le pilote n'entend plus les chiens ni rien, il est un peu étourdi et se demande si quelqu'un a vu toute l'affaire: son hélice principale qui cassait sur l'épinette et son hélicoptère qui plongeait là-dedans, [...]." (Ji, 56-57) aussi #glissement_pronominal (je - tu - il)

"Les camarades jettent un coup d'oeil au pilote au moment où il passe devant eux [...]." (Ji, 58-60) #désinvestissement_je lors de nombreux paragraphes où le narrateur se désigne comme "le pilote"
puis, retourne au "je" en tant que sous-marinier... (Ji, 60), puis passe au "tu" (Ji, 61), et au "je" (Ji, 61)

"Le pilote blessé raconte toute l'histoire" (Ji, 63) #glissement_pronominal