"Je suis prêt à tout raconter [...]. Je veux dire, tu es prêt à raconter quelque chose [...]."
"Je suis prêt à tout raconter, mais je n'ai jamais réussi à parler vraiment avec quelqu'un. Je veux dire, tu es prêt à raconter quelque chose, tu mets tous les mots à terre et tu les tiens par la queue pendant une minute, puis tu les lâches d'un coup et ils courent à quatre pattes dans tous les sens: tu te ramasses avec une histoire de zouave, pour être honnête. [...]; je suis prêt à commencer mon histoire." (Ji, 27) #glissement_pronominal