"Je sais qu'au pluriel bijou, caillou, chou, genou et hibou prennent un x à la fin."
"Le ciel est tellement bas que ça donne envie de se pencher pour ramasser des cailloux. Je sais qu'au pluriel bijou, caillou, chou, genou et hibou prennent un x à la fin. Je ne suis pas complètement idiot." (AR, 11) #commentaire_métalinguistique

"J'entre en cinquième année primaire, et la seule chose que je sache en mathématique, en français, en géographie et en histoire, c'est qu'au pluriel bijou, caillou, chou, genou, hibou, joujou et pou prennent un x à la fin. Le reste, c'est un trou noir. Je ne sais ni lire, ni écrire, ni compter quoi que ce soit, Je ne sais ni multiplier, ni diviser, ni soustraire. Je suis incapable de lire une phrase, même aussi simple que 'Alice court avec René'. Je ne sais absolument rien pour la simple raison que, depuis la maternelle, je n'ai rien appris. Et ça, quand bien même j'essaierais de l'expliquer par a+b, avec tous les détails, personne ne voudrait le croire. C'est impossible." (AR, 15) #commentaire_métalinguistique #mise_en_scène_écriture

"Je ne sais même pas écrire mon propre nom sans faute. Les lettres sont énormes, illisibles, comme défectueuses." (AR, 15) #mise_en_scène_rapport_langue; nom = Léon (annoncé par sa soeur, AR, 16)

"Et l'espoir luit comme un caillou au fond d'un cratère, avec un x dessus pour le situer, sinon on ne le voit pas." (AR, 17)

voir note sur le titre 'Alice court avec René' pour extrait (AR, 57-58)

"[...] qui lui coule jusqu'aux genoux. Je ne veux pas lui chercher des poux à cet imbécile mais, si j'avais un caillou, je lui fracasserais le chou et lui botterais ses bijoux de famille jusqu'en Égypte du Sud." (AR, 122)