"Jouons à faire correspondre les noms des personnes avec les numéros des portes des maisons [...]"
"Jouons à faire correspondre les noms des personnes avec les numéros des portes des maisons dans les rues des endroits où nous passons. // Peut-être pas. // Jouons à dire les noms des joueurs en les appelant par les numéros qu'ils ont dans le dos. // Jouons à dire les numéros qu'ils n'ont pas pour voir les noms que ça leur fera. // Peut-être pas. // Jouons à nommer ceux du temps du grand montreur en chef pour qu'il puisse parler de son temps." (NS, 43) #nom_sémantisé #nom_palimpseste

"Nous allons deviner les numéros des morts qui ont des noms vivants, elle a repris. // Nous allons donner aux morts des numéros et au lieu des noms des morts des noms vivants." (NS, 44)

"Jouons à lire l'endos des cartes en cartons où sont les noms des vivants en position." (NS, 44)

"Jouons à dire les noms des endroits comme si nous étions dans le char à l'écart du monde, [...]. // Jouons à leur donner à ces endroits des noms qui nous font exister." (NS, 45)

"Ce jeu-là de dire et de lire et d'inventer [...]." (NS, 47)