judéité vs christianité
#intertexte_biblique
"la famille Einberg occupe une abbaye désaffectée" (AA, 7) #nom_sémantisé; "L'abbaye de pierres sèches que nous habitons [...]. [...] à vol d'oiseau l'abbaye a l'air d'un crucifix. [...] En tout cas, Jésus-Christ est mort sur une croix." (AA, 30); "L'abbaye est à Chat Mort. Je n'aime pas y vivre." (AA, 34)
"Christian, l'aîné, sera catholique comme sa mère, jeune Polonaise attirante et mystérieuse; Bérénice appartient à son père 'qui l'emmène à la synagogue' où elle entend le rabbin Schneider brandir les foudres du Dieu des Armées" (AA, 7) #nom_sémantisé
"Mon père est juif, et ma mère catholique. La famille marche mal, ne roule pas sur des roulettes, n'est pas une famille dont le roulement est à billes. [...] D'après leurs arrangements, le premier rejeton va aux catholiques, le deuxième aux juifs, le troisième aux catholiques, le quatrième aux juifs, et ainsi de suite jusqu'au trente et unième. Premier rejeton, Christian est à Mme Einberg, et Mme Einberg l'emmène à la messe. Second et dernier rejeton, je suis à M. Einberg, et M. Einberg m'emmène à la synagogue. Ils nous ont. Ils sont sûrs qu'ils nous ont. Ils nouont, ils nous gardent." (AA, 11-12) aussi #métaphore
"Le rabbi Schneider ouvre son gros livre rouge à la tranche dorée. Il lit: // 'Les impies seront brûlés comme paille.' // Dans ma tête, je vois Christian brûler comme de l'herbe morte. Priez Yahveh! Plus vous prierez, meilleure sera votre place, plus vous serez près de l'arène. Si vous priez terriblement, vous risquez d'être aux premiers rangs quand les impies brûleront. Ça donne honte. Ça donne hâte d'être une impie. Si Einberg ne m'emmenait pas de force à la synagogue, je n'y mettrais pas les pieds. [...] Dire qu'ils me prennent pour une des leurs! Le rabbi Schneider parle de ceux qui ne craiengnet pas le vrai Dieu. Il dit que le Dieu des Armées a dit qu'Il foudroiera ceux qui ne le craignent pas, qu'Il ne leur laissera ni racines ni feuillage. [...]" (AA, 14-15) #intertexte_biblique, #objet-livre
"Il n'a pas l'air de ce qu'il dit quand il prêche. Ce doit être son gros livre rouge à tranche dorée qui l'excite." (AA, 16) #objet-livre
"Le rabbi Schneider lit dans son gros livre rouge à tranche dorée." (AA, 22)
"Je ne marcherai pas avec Yahveh. Je marcherai contre les flammes et les armées. [...]" (AA, 25)
"Et d'une voix aigre, devant Yahveh, je jure à Christian qu'il ne me quittera jamais." (AA, 38)
"mon Noël de juive erronée" (AA, 59); "C'est la nuit de la Saint-Sylvestre." (AA, 59)
"parce que je suis juive, les Polonais m'en veulent. Ils ne seraient pas bien méchants mais, comme tous les Gentils, l'histoire, la propagande et la jalousie les porteraient d'une façon irrésistible à vouloir du mal à ma race et à ma personne." (AA, 75-76); "ces brutes incirconcises" (AA, 76)
"Elle me dit que certains d'entre eux ne parlent pas un mot de français et qu'il faudrait que j'en profite pour apprendre leur langue. La connaissance de plusieurs langues contribue à l'enrichissement de la personnalité. Bien, maman, j'apprendrai le russe, l'anglais et le polonais. Et quand je serai grande j'aurai appris tellement de langues, j'aurai une si belle personnalité, que ceux qui me verront passer me prendront pour la Vénus de Milo." (AA, 76) #emprunt_langue_étrangère #mise_en_scène_rapport_langue
"[...] qu'il plane au-dessus de la terre et des eaux, comme Yahveh." (AA, 81)
"Il vient d'éclater une guerre entre Israël et les Arabes. Le rabbi Schneider en parle avec des sanglots dans la voix. Yahveh fait sonner des clairons et battre des tambours dans tous les coeurs: Sa terre et Son peuple sont menacés. Yahveh est en colère, réveille tout le monde. Aux quatre coins de la terre, il crie: 'Judith! David!' [...] Quand je prête l'oreille, il me semble, à moi aussi, qu'on m'appelle: 'Judith! David!'" (AA, 108)
lettre de Christian: "Crois-moi quand je te dis que je t'envie de pouvoir prendre dans ta main un flambeau que Noé et Lamech avaient reçu de Mathusalem et Hénoch qui l'avaient tenu de Malaléel et Jared qui l'avaient eu de Caïnan et Enos à qui l'avaient confié Seth et Adam." (AA, 111) #intertexte_biblique
réf. à la guerre israélo-palestinienne, et aux frères collabos de la mère (AA, 130-132)
