Juste Châtiment comme source de la parole
#mise_en_scène_rapport_langue
"Il ne pouvait pas faire ça. Il ne pouvait pas faire ça. // — Mais nous allons perdre l'usage de la parole!" (PF, 96), lorsque le frère propose de d'enterrer le Juste Châtiment avec la dépouille (incinérée) du père.
"nous dépossédant de tout [...], du Juste Châtiment aussi, vraisemblablement, et par conséquent de l'usage de la parole" (PF, 126)
"Sans lui [le Juste Châtiment], c'est à se demander si nous aurions même l'usage des mots. Ça m'est venu une fois que j'y pensais. Tout ce silence qui est dans la vie du Juste, c'est peut-être ça qui nous permet, à mon frère et à moi, d'être à tu et à toi avec la parole, moi surtout. Je veux dire, c'est comme si le Juste avait pris tout le silence sur elle-même, pour nous en libérer, et nous permettre de parler, et que serais-je sans les mots, je vous le demande un peu." (PF, 152), réflexion sur la possibilité de la parole et sur la nécessité du silence pour permettre à la parole d'exister
"Le Juste aussi je l'aimais bien, mais ça... À cause de son silence, qui m'a fait don des mots." (PF, 170)
père qui "avait écrit en lettres de feu sur la planchette ces mots qui y sont encore, et qui n'ont peut-être l'air de rien, mais ils résonnent dans ma tête comme un serment: Ariane et Alice, 3 ans. En dessous se trouvait encore un coeur, au pourtour noir de suie, dessiné lui aussi avec de la foudre concentrée, et rien qu'à scribouiller ceci, le secrétarien a l'impression d'entendre derrière lui la voix de cette pute qui sentait si fraîche [...]" (PF, 171-172)