l'écrivain qui disait: "Je rote."
"Connaît-on l'histoire de l'homme qui, chaque foiqu'il rotait, disait: "Je rote." C'était un écrivain; il écrivait des pièces de théâtre. Il se croyait au théâtre. Il disait: "Je rote", chaque foiqu'il rotait, pour que tout le monde comprenne qu'il rotait, même ceux qui étaient au fond de la salle. Quand il était seul, cela ne le dérangeait pas, il disait: "Je rote" quand même." (NV, 80) #mise_en_scène_écriture #mise_en_scène_rapport_langue, l'écrivain qui faisait les didascalies de ses actions!