"l'équilibre entre les Guelfes et les Gibelins"
(AA, 75) #convocation_canon_littéraire

"Filles et garçons, petits et grands, blancs et noirs, rouges et verts, Guelfes et Gibelins, tous [...]" (AA, 77)

"Depuis qu'Einberg est parti en voyage, l'ordre qu'il faisait observer à la table est tout désorganisé, tout démantibulé. Bons et Méchants (Guelfes et Gibelins) dînent maintenant coude à coude, l'amour et la haine présidant à l'élection des commensaux latéraux." (AA, 95)

"Mme Glengarry, la grande réconciliatrice,  l'amie du Guelfe comme de la Gibeline, [...]." (AA, 175) #surnom


"que dans les mains de l'hercule de Crotone" (AA, 96)