"la composition de ce livre, l'art du récit"
"Cela devait arriver, oui mais, tenant en main le fil du temps, rien ne me pressait d'y arriver; au contraire, la composition de ce livre, l'art du récit me commandaient plutôt de différer ce détachement jusqu'aux dernières pages, puisque c'est lui qui clôt la première saison de ma vie, dont je m'étais donné les années pour sujet. On n'écrit pas toujours comme on voudrait. J'ai tout précipité." (Am, 125) #mise_en_scène_écriture

"je me dis Tinamer, ma pauvre Tinamer" (Am, 145); se parle à elle-même

"— Et ton récit?
— Convention, mensonge! Depuis quand, ma chère, les enfants de cinq ans (qui en ont en réalité vingt) écrivent-ils leurs mémoires?
— Depuis toujours, Tinamer. Convention, mensonge, bien sûr, mais c'est aussi ce qu'on appelle l'art d'écrire. [...]
— Il est agréable d'écrire en autant que la fabrication ne l'emporte pas sur la bonne foi.
[...]
— [...] Tu voulais en faire je ne sais quoi, un conte? une thèse? Eh bien! il est raté, ton je-ne-sais-quoi." (Am, 145-146)