"La tragédie la plus belle est une histoire simple dont le retournement conduit du bonheur au malheur un personnage ni bon ni mauvais ayant commis une erreur grave. La tragédie la plus affreuse est une histoire de retournement dans le blanc du canapé qui conduit au malheur un insignifiant qui tue."
(Ma, 111) #désacralisation_littérature

"C'est qu'une question de corps, n'est-ce pas, qu'une question de corps, on peut récrire tout ça, biffer l'âme et la remplacer par une bouteille vide, un quarante onces, oui, un quarante onces de gros gin, [...]." (Ma, 112)