"La vulve de Chateaugué"
"La vulve de Chateaugué. La guerre des Gaules. Chateaugué des Gaules. La vulve de la guerre. Les Gaules de Chateaugué. Autant de combinaisons possibles... Une chose est certaine: Chateaugué a une vulve. Elle a une vulve comme elle a un nez, une vulve velue. Je le sais, je l'ai vue. Je ressemble à un pornographe que je connais, Henry Miller." (NV, 72-73), #surnom #vulgarité #détournement_lexical par le jeu vulve/velue, #désacralisation_littérature par la caractérisation de Miller comme un "pornographe"
