langue amharique comme identité africaine
"[...], il avait décidé d'être éternellement un Africain dans l'âme comme une roche est dure. Durant la vie entière sa pensée s'est faite en amharique comme il l'avait juré en secret à ses ancêtres bien-aimés. Personne ne peut envahir la pensée parce que la pensée c'est l'exil et que chacun a l'exil qu'il désire." (SH, 14) #emprunt_langue_étrangère #mise_en_scène_rapport_langue
"en lui chantant des prières en amhariques" (SH, 51)
"tatagu kononi", cet oiseau (plusieurs occurences); "des tatagu kononi rayonnants et des balanza sacrés" (SH, 139)
"et il m'a entretenu de son arrière-grand-père qui s'était appelé en vérité Mekkonen, autrement dit 'le Noble', mais qu'Habéké nommait dedjené, 'mon arrière-garde', vu l'affection qui le remplissait." (SH, 81); "ses tatagu kononi réincarnés dans Mekkonen le dedjené, l'arrière-grand-père magique d'Habéké" (SH, 134) #commentaire_métalinguistique #surnom #emprunt_langue_étrangère
"par les dedjené" (SH, 141); "tous les bons esprits et les dedjené" (SH, 195); "de l'aïeul et des dedjené" (SH, 200)
"un homme de sa lointaine enfance africaine qui avait laissé en lui un de ses rares souvenirs en amharique" (SH, 149)
"Habéké s'est mis à chanter en amharique de longues complaintes douloureuses" (SH, 167); "J'apprendrais plus tard que, dans ses gémissements, Habéké chantait la naissance déchirante de l'univers, [...]" (SH, 167); "dans ses hurlements je l'entendais nommer les balanza et les tatagu kononi" (SH, 168)
déguisé en Noir, "et que je chantais à tue-tête des complaintes dans un amharique inventé" (SH, 218)
