"le corps des tambours et clairons d'Arvirond qu'on appelle [...]"
"le corps des tambours et clairons d'Arvirond qu'on appelle le corps des bimbons et des bombants des embarrasseurs du couchant et qu'on appelle aussi le corps ambassadeur des danseurs à pas constant et qu'on appelle aussi les pimpants des jambes de la cadence et du tournant et qu'on appelle aussi les décadents du bambou et les cascadeurs des pas bons qui vont tombant." (NS, 103) #métaphore

"J'ai assisté aux répétitions dans la cour du corps des bombins et des bimbonnes [...]." (NS, 105)