"Le ciel se reflète dans une fenêtre du chalet et la crotte de moineau sur la vitre a l'air de flotter dans les nuages. Sous le casque protecteur de l'Écossais Volant, champion du monde en soixante-trois et soixante-cinq, les monoplaces se bousculent avec les idées dans une sorte d'Arche de Noé remplie de gens qui n'ont pas d'âme comme les chiens, le Chanoine, les ratons laveurs, les panthères noires, les tigres et le Chat botté."
(Ji, 78) #métaphore #intertexte_biblique #convocation_canon_littéraire

"L'impression que tu as, c'est d'être embarqué sur l'Arche de Noé." (Ji, 123)