le "mot d'heurque"
#néologisme #mise_en_scène_rapport_langue (donne une importance, en tant que "mot", à une exclamation, un onomatopée)
"l'exlamation en heurque" (Ma, 23)
"Un heurque retentit sans cesse entre les oreilles de Mailloux [...]." (Ma, 23)
"et l'enfant grand Gagnon à sa vue sûrement prononcer son mot d'heurque une fois de plus. Premier mot de merde allez." (Ma, 24)
"Ouelle sort le premier le mot d'heurque de sa bouche quand le chat noyé apparaît dans la lumière au bout du bâton, le mot d'heurque chuchoté joyeusement [...]." (Ma, 25)
"Mais seul son mot d'heurque, qui lui était venu spontanément de son fondement propre, lui reste attaché. Comme si Jacques Mailloux n'avait le mérite que de ce mot-là, pas des autres." (Ma, 54) #mise_en_scène_rapport_langue
"[...] je n'ai dans la tête que mon tas que j'imagine avec force lui sortant de la bouche, mon tas dans la signification de son mot d'heurque prêt à jaillir comme un flux d'immondices dont tous ceux qui sont me verront couvert." (Ma, 78) #mise_en_scène_rapport_langue
"l'enfant grand Gagnon, dans une occurrence nouvelle de son mot d'heurque fameux, t'affirme n'avoir rien oublié de ton insulte à la roche mère." (Ma, 81)
"Il me l'a mis son heurque, l'enfant grand Gagnon, il me l'a mis." (Ma, 81)
"Et c'est la honte encore aujourd'hui qui le prend et qui se nourrit de cette image absente que relance sans cesse le mot d'heurque d'un autre, cela dit pour la clarté." (Ma, 82)
