"Le soir Papou faisait un feu et on se parlait. [...] [...], on s'enroulait dans nos couvertures de laine [...] et l'impression que tu avais, [...]. Moi et Mamie on posait toutes les questions au bon moment et Papou, [...], pouvait encore parler des pilotes [...] et il était parfaitement capable de parler jusqu'à ce que les montagnes en face de nous commencent à s'illuminer, comme quand tu te promènes en auto la nuit et que tu devines la lueur d'une autre auto qui vient derrière une colline."                                              
(Ji, 85) #glissement_pronominal