lecture en espagnol et rapport à la langue espagnole
"Nous avons deux Gigi: un en français et un en espagnol. Elle lit une phrase en français et je la relis dans sa version espagnole. C'est une façon comme une autre d'apprendre l'espagnol. Pourquoi apprenons-nous l'espagnol? Pourquoi avons-nous acheté un dictionnaire français-espagnol? En premier, c'est de dictionnaires français-espagnol que nous avions l'intention d'emplir la poubelle. "La mort est espagnole." C'est une phrase d'une des chansons de Jacques Brel. Nous apprenons l'espagnol pour mourir comme il faut. [...] La mort est espagnole: j'apprends l'espagnol pour être en mesure de lui donner la réplique quand je la rencontrerai. Si la mort est espagnol, elle n'entend rien au français. Nous voulons pourir comme il faut, préparés, prêts, d'attaque, parés." (NV, 77) #mise_en_scène_rapport_langue #emprunt_langue_étrangère #citation

""Qu'est la majesté de ce qui finit auprès des départs titubants, des désordres de l'aurore?" Nous avons lu cela dans Gigi, en apprenant l'espagnol. Voici ce que nous lui répondons, à Colette: "Que sont les départs en titubant auprès des départs en courant?"" (NV, 78) #citation #désacralisation_littérature #convocation_canon_littéraire

"Sucre en espagnol? Azúcar. "Azúcar! Azúcar!" Voilà ce que nous lui crierons, à la mort. La mort sait ce que cela veut dire, azúcar. Nous avons été voir un film en espagnol avec sous-titres anglais, hier. The Exterminating Angel, ou "T. E. A." comme disent les Américains. Dans le film, ils parlaient tous en espagnol. Tout ce que nous avons compris, c'est azúcar. Ils l'ont dit deux ou trois fois, azúcar." (NV, 78) #emprunt_langue_étrangère

"Voilà que Chateaugué, après chaque rot, s'écrie: "Alrededor!" Elle se croit déjà en face de la mort; ou elle s'exerce, pour être prête à lui faire face. Alrededor est un beau mot espagnol qui ne signifie que: autour, alentour, aux environs. Un si beau mot, si sonore, pour signifier si peu!" (NV, 80) #mise_en_scène_rapport_langue #emprunt_langue_étrangère

"Je réfléchirai à tout ceci demain, mañana." (NV, 82-83) #emprunt_langue_étrangère #commentaire_métalinguistique par la juxtaposition du mot en français, suivi de celui en espagnol

"Je ne serais pas offusqué de voir des porcs manger des perles. Cela me ferait plaisir. Margaritas ante porcos! Aux porcs, les perles!" (NV, 280-281) #emprunt_langue_étrangère