"les étroites colonnes blanches de son portail de la taille d'un insecte"
"Ne sent-elle pas mes yeux, gros comme des autruches, s'abattre sur les cuisses révélées par un rire trop confiant, trop ouvert, trop brutal? Ne sent-elle pas les étroites colonnes blanches de son portail de la taille d'un insecte fixer mes pensées comme avec un aimant? Elle ne sait même pas, l'idiote, qu'elle en a un, un portail." (NV, 64-65) #détournement_lexical (portail = vulve, vagin), expression très métaphorique #métaphore (les "colonnes", etc.)