"Les dialogues subreptices sont ce qui nous amuse le plus. Un dialogue subreptice consiste en un échange, devant se faire dangereusement, de répliques scandaleuses griffonnées sur des bouts de papier."
(AA, 179) #commentaire_métalinguistique ET #détournement_langagier_militant

#mise_en_scène_écriture

et messages (loufoques) envoyés (AA, 180-181)

"Je réalise tout à coup que je ne suis plus une enfant. Je retrouve dans les cahiers de Constance Exsangue, joliment calligraphiés et soigneusement colligés, la plupart de nos 'dialogues subreptices'. Ils m'émeuvent jusqu'aux larmes. // [extraits]" (AA, 294)