"Les mots se donnent de l'importance [...]"
"J'ai eu envie de lui dire: "C'est toi qui es comme ma blonde." Je n'ai rien dit. Les mots se donnent de l'importance et nous donnent des ordres, quand on a le malheur de les faire sortir de leur trou. Les mots se donnent des airs et nous donnent des airs. Souvent, en plus d'être faux, ces airs sont tragiques. Un seul mot peut donner l'illusion que tout est changé brusquemment, et commander une situation transformée. Or, rien ne change brusquement. Que peu changer un mot, même quand il est parole d'honneur? Rien. Les mots sont sans effet sur les choses. Appliquez un mot à une pluie, et vouverrez qu'elle ne changera pas de couelur. Souvent, quand quelqu'un dit: "Je t'aime" ou: "Je te hais", tout semble se transformer. Mais au fond, rien n'est changé. Si on dit: "Je t'aime", c'est parce qu'on aimait déjà, ou on ment. Quand on dit: "Mon ami", rien ne change: s'il y avait déjà de l'amitié, il y en a toujours; s'il n'y en avait pas, il n'y en a pas davantage. Quand quelqu'un dit quelque chose, par prudence, pour être sûr de ne pas tomber dans l'erreur, on devrait se dire: "Ce qu'il dit ne change rien; ma situation demeure la même." Le mot n'est pas la chose. Ils peuvent dire tout ce qu'ils veulent; ce n'est pas dangereux, ne tremble pas pour rien. Le mot est pris pour la chose ces jours-ci. [...] Les verbes ne font pas l'action. [...]" (NV, 213-214) #mise_en_scène_rapport_langue