"Les langues humaines sont de mauvaises langues. Elles ont trop de vocabulaire. Leurs dictionnaires les plus abrégés comptent mille pages de trop. Cette superfluité donne lieu à de la confusion. On reconnaît les sentiments au toucher. Tout ce qui se décrit dans mon oeil, mon ventre et mon coeur par un seul et même phénomène devrait porter un seul et même nom. Ces états d'oppression viscérale qu'on peut aussi bien appeler chagrin que peine, douleur, haine, dégoût, angoisse, remords, peur, désir, tristesse, désespoir et spleen ne témoiengnt au fond que d'une seule réalité. Je les ai toujours, sans vergogne, confondus. Les philologues et les bavards devraient faire de même. [...] Si les êtres humains s'obstinent à croire à des lions, des raies, des loups, des anguilles, des hyènes et des tricératops où il n'y a qu'un pou, ils ne pourront jamais trouver de remèdes aux maux dont ils souffrent. C'est Bérénice Einberg qui vous le dit."
(AA, 286) #mise_en_scène_rapport_langue #commentaire_métalinguistique (sur la synonymie)
#néologisme? ("superfluité")
#glissement_pronominal

puis:

"Voici l'histoire d'une égoïne. Un matin de septembre assez froid, [...]. [...] Virent alors le jour deux êtres humains [...]. Mais, bien qu'animés tous deux d'une ardente intention de communiquer, Grisée et Eésirg ne s'étaient jamais compris. Il manquait de transparence entre eux. Cette carence se manifestait surtout dans leurs dialogues. Grisée disait: '[...].' Eésirg répondait: '[...].' Grisée disait: '[...].' [...] Imperturbablement, Eésirg répondait: '[...].' Grisée se rendit à l'évidence: il fallait agir. [...] Grisée acheta une égoïne [...]. [...] Scandalisée, Griséefondit en larmes, se trancha le cou avec l'égoïne et mourut. Cette histoire m'a été racontéepar Jerry de Vignac. Lorsque, chez un être humain, l'angoisse atteint une certaine intensité, on assiste à une diarrhée de mots. On peut le remarquer en particulier chez le pornographe, appelé aussi écrivain, auteur, romancier ou poète. [...] Le malentendu vient de ce qu'on se sert de l'intensité de l'angoisse, et non de celle du rhume de cerveau, comme critère pour mesurer la beauté et définir les coups qu'on reçoit du monde. En effet, qu'appelle-t-on 'beau' sinon ce qui produit de l'angoisse, et 'plus beau' ce qui produit plus d'angoisse? [...] Qu'est-ce que l'angoisse, le mal, la douleur à l'âme? Guérissez-les! C'est Bérénice Einberg qui vous le demande." (AA, 287-289) #mise_en_scène_écriture; #détournement_langagier_militant ("pornographe");#nom_palimpseste #désinvestissement_je