lettre X
#commentaire_métalinguistique

lettre du nom (voir autre note); « l’enfant parvient à gribouiller quelque chose qui ressemble à la lettre qu’il cherche, […], il gribouille quelque chose qui ressemble à un X, quelque chose qui ressemble à un X dans un rectangle, comme s’il voulait dessiner la feuille sur la feuille, comme s’il voulait dessiner la feuille et dessiner le X dans le dessin de la feuille, ‘une lettre comme ça!’ qu’il dit, et quelqu’un finit par comprendre, quelqu’un finit par comprendre qu’il veut qu’on lui dessine une enveloppe, pas une lettre, un X dans un rectangle ça ressemble à une enveloppe, […] » (CB, 14)

« il fait un gros X sur la feuille, un X dans un rectangle; une croix serait plus juste, une croix dans un rectangle, tracée a au crayon de bois, […] » (CB, 105)