"le sexuel"
"mon impuissance à surmonter l'affection et le sexuel, je ne peux pas la souffrir. [...] Maintenant que le sexuel s'en mêle, cela ne va plus. La cochonnerie. Depuis que le sexuel est en moi, je suis écoeuré, je suis infect envers moi-même et pour moi-même. Je ne suis plus pur, voilà pourquoi je me tue, voilà pourquoi je ne peux plus souffrir mon mal à l'âme, voilà pourquoi je pense que je ne vaux plus la peine que j'aie mal. Je ne peux plus tenir le coup, mais ce n'est pas par manque de courage: c'est parce que le sexuel rend infect, c'est parce que je n'en vaux plus la peine." (NV, 39-40)
"Il n'y a pas que le sexuel qu'il y a en moi qui m'a écoeuré, mais aussi qu'au premier regard je détecte en toute personne et en toute chose. [...] Depuis ma treizième année, tout est sexuel [...]." (NV, 40)
"On ne peut pas prétendre à la grandeur quand on est mêlé au sexuel, volontairement ou involontairement. Il est pire d'y être mêlé involontairement que d'y être mêlé volontairement. On est pris entre la dignité ridicule et l'indignité fière." (NV, 40-41) #métaphore, question de sonorités
"Jamais, dans son corps ou dans son esprit, elle n'a été mêlée au sexuel, à l'affreux." (NV, 44)
"Elle ne sait pas qui je suis. Elle ne sait pas que je suis obsédé par le sexuel. [...] Si elle savait qui je suis! Comme elle serait découragée! Tout ce qu'elle mérite par sa grande vertu, c'est un ami obsédé par le sexuel. Si elle le savait!" (NV, 49)
"La galanterie est fondamentalement sexuelle, puisqu'elle ne peut être exercée que par un membre du sexe masculin. La galanterie doit donc être jugée comme on juge le reste du sexuel, les revues pornographiques incluses. Dire que la femme est magnifique et que le sexuel est horrible, c'est dire deux choses contraires au sujet d'une même chose." (NV, 55-56), suite à des propos sur la valeur des femmes comme marchandise, possiblement en lien avec la chute de l'Éden? #intertexte_biblique
"Le sexuel est, comme le communisme, la solution la plus facile." (NV, 60)