Liste tirée de Robinson Crusoé pour les bagages?
"On a dont fait mon paquetage. La liste des choses qu'il contient et dont on s'est srvi pour vérifier s'il était complet est un addenda pirate et manuscrit lisible dans tous les exemplaires de La vie et les étranges et surprenantes aventures de Robinson Crusoé en caractères gros, qu'on a pu trouver à la Bibliothèque municipale de Jonquière dans les jours ayant précédé mon départ de Mailloux. Rien n'est inventé et tout est." (Ma, 73) #objet-livre #convocation_canon_littéraire