liste de citations en début de roman
"Glané au hasard de leurs oeuvres pour l'édification (érection) des races (d'Érasme)" (NV, 9)
#plagiat ou #INTERTEXTUALITÉ?
convocation de la littérature #désacralisation_littérature

"[extraits] (Émile Nelligan, de mémoire)" (NV, 9) 
principalement que des onomatopées (attribuées à des auteurs canoniques (Colette, Barrès, Kierkegaard, Platon, Mauriac, Musset et George Sand l'un à la suite de l'autre comme façon aussi de faire un clin d'oeil?, Gide) ou des personnages historiques (Hitler, dans une volonté de choquer? - parce qu'on lui attribue seulement "Ich...", donc un simple je en allemand; Iberville comme façon de glisser un sous-entendu nationaliste?)
citations de Léandre Ducharme (père de RD?)
citation d'un "Auteur imaginaire" (NV, 9)