livre comme objet commercial (et donc sexuel)
"Je n'aime plus cela, lire. Par le premier livre que j'ai lu, j'ai été bouleversé. À l'intérieur de ce livre, une femme déboutonnait sa blouse. La blouse déboutonnée, Chateaugué lit. Chateaugué est en train de lire, la blouse déboutonnée. Sa blouse déboutonnée me rappelle la blouse déboutonnée qu'il y avait dans le premier livre que j'ai lu. La plupart de ceux qui lisent ont entre neuf et seize ans. Les autres, ceux qui lisent et qui ont entre vingt et soixante ans, lisent parce qu'ils n'ont pas pu franchir le mur de la maturité; ils sont assis à l'ombre du mur de la maturité avec un livre sur les genoux et ils lisent. Dans les livres, les enfants cherchent les secrets des adultes. Les filles franchissent le seuil de la maturité plus tôt que les garçons; c'est pourquoi elles cessent de lire avant les garçons, et se désintéressent des problèmes désintellectuels avant les garçons. La plupart des intellectuels sont des hommes. Les femmes écrivains d'importance demeurent l'exception. Le lecteur adulte est un hortensesturbateur, un célibataire, un révoltéparmoimême. Je ne sais pas si ce que j'écris là est vrai. Mais, de toute façon, ces lignes sont vraies puisqu'elles rendent fidèlement ce que, vraiment, je pense en ce moment. Le penses-tu, vraiment? Oui. Tu dis donc la vérité. Voilà une définition de la vérité humaine. Allez dire maintenant que je ne suis pas intelligent. La vérité scientifique, je m'en fiche. Je ne parle pas de ceux qui lisent pour briller en société comme l'étoile Vastalacuitalpa. Je pense à ceux qui lisent parce qu'ils trouvent cela bon. Les livres géniaux n'intéressent personne. Hegel n'intéresse personne; il n'intéresse que ceux à qui il fait faire de l'argent, que ceux qui vivent de thèses et d'études. C'est un tour de force que d'avoir lu Hegel, Kierkegaard ou Racine. Il n'y a pas de femmes qui se déshabillent dans Hegel, dans Racine. Donc, quel intérêt? Quel intérêt pour ceux qui ne sont pas encore mariés et qui n'ont pas vu de femmes nues? Je ne sais pas où je veux en venir, mais je suis sûr que j'y arriverai. Il y en a qui lisent parce que, pour eux, c'est un devoir, un de ces devoirs comme en font les enfants d'école. Ceux-là, s'ils ne lisaient pas, ils auraient peur, une de ces peurs comme en ont les enfants d'école qui n'ont pas fait leurs devoirs. On a si souvent associé la littérature avec beau, beau avec grandeur et grandeur avec devoir... Quand ils veulent faire mousser Racine, ils parlent de sa Phèdre en disant qu'elle était passionnée, qu'elle était presque aussi passionnée que les femmes passionnées de la littérature pornographique contemporaine. Ils vont jusqu'à invoquer des possibilités d'inceste, d'insecte. Les Américains vont droit au but: sex. Ils n'ont pas le sens des vaines subtilités. Sur la couverture de toules romans en provenance du Sud, il y a le mot sex, il y a une femme déshabillée ou à peu près, il y a une femme en état d'orgasme ou à peu près. Ainsi, les hortensesturbateurs les moins au courant, les moins instruits, savent à quoi s'en tenir, aussitôt. Cela saute au visage; c'est un bon roman; il n'y a même pas moyen de se demander si oui ou non c'est un bon roman. [...] La plume m'a fourché encore une fois. Bergman est génial, mais moins de monde s'en apercevrait si, en plud'être obsédé par le problème de Dieu, il ne l'était pas par les problèmes sexuels. Allez dire aux clercs de Saint-Viateur et aux Franciscains de ne pas dire à leurs élèves d'aimer la littérature et les films. Il y a de l'abus; c'est pourquoi, ici, j'abuse. Les livres et les films sont faits, d'abord, pour vendre, pour que vous les achetiez. Combien coûte une caméra? Songez que les typographes sont toujours en grève. Ils ont faim, les typographes. Il faut qu'ils mangent un peu. Pour qu'ils mangent, il faut que les livres se vendent. Gide voulait m'apprendre la ferveur. En le lisant, j'ai appris le soupçon. Soulier, je t'enseignerai le soupçon. Soulier, n'écoute pas ce que ceux qui vivent de l'art et de la littérature disent au sujet de l'art et de la littérature. [...] Je ne vois que Chateaugué, qui lit, les pattes en l'air, fraîche comme une rose. N'achetez pas. Le Temple est rempli de vendeurs. Les vendeurs connaissent leurs clients, les hortensesturbateurs. N'achetez rien. Laissez-les crever de faim, les éditeurs et les producteurs." (NV, 56-59) #mise_en_scène_écriture #convocation_canon_littéraire #désacralisation_littérature #objet-livre, et aussi #détournement_lexical et #néologisme
""Pureté! Pureté!" C'est Rimbaud qui a crié comme cela." (NV, 60) #citation
"Dans les livres et les films, ils passent leur temps à se déshabiller. On dirait une conspiration, la conspiration du déshabillage." (NV, 60)
"N'écoute pas Freud, mon cher soulier." (NV, 62), comme destinataire? voir extrait plus haut, aussi