livres de Blanche Delaunais
#convocation_canon_littéraire #objet-livre
« Je m’avançais un peu pour jeter un œil à l’intérieur du salon, tapissé de livres. […]. » (PV, 83)
« Quelques semaines plus tard, le ventru a fait une vente-débarras où j’ai acheté, pour cinq dollars, précisément parce que ça coûtait cinq dollars et que ça me donnait l’occasion de lui rendre son bout de papier, une grosse boîte de livres sans images que je n’ai ouverte que bien des années plus tard. // C’est comme ça que j’ai su que Blanche Delaunais avait lu Borges, peut-être juste à temps. […] » (PV, 86)