"Maintenant [...], que faut-il que je lui dise? [...] Que pourrais-je lui apprendre? Rien. Je lui dis n'importe quoi. // — Le vinaigre qu'il y a dans le vinaigrier sert à donner un petit goût de vinaigre aux salades qu'il y a dans les saladiers. Empédocle se jeta dans la bouche du volcan Etna et on ne le revit plus se promener [...]. // Je veux que nous nous fermions la gueule, qu'il se recouche et se rendorme. Je veux le regarder dormir. Je veux que nous nous fermions la gueule et le regarder dormir."
(AA, 314-315) #métaphore #mise_en_scène_rapport_langue #convocation_canon_littéraire (Empédocle)