"marioles"
#VOCABULAIRE (familier)
"il y eut devant moi deux individus, encore deux, on dirait qu'il vont par paire ces marioles dont je renonce à décrire l'accoutrement" (PF, 65) #mots_anciens
"la perspective que les marioles du village" (PF, 118)
"J'aurais voulu [...] m'enfuir vers le village, me jeter aux pieds de ces marioles" (PF, 130)
"avait enfourché cheval, soudain revenu de nulle part, ce mariole" (PF, 142), pour désigner cheval plutôt que les villageois
"moins envie de faire le mariole à présent" (PF, 148)
"Et c'est le moment que choisirent les marioles pour se pointer soudain à l'extrémité du chemin, un seul gros tas bien compact de semblables arrivés tout droit du village [...]." (PF, 161)
"vers les marioles" (PF, 161)
"où étaient les marioles et le quêteux [...]. Il devait y en avoir une bonne douzaine, c'est pas moi qui me serais donné la peine de les compter, peuh." (PF, 162)
"spectacle des marioles" (PF, 166)
"Les marioles ne m'ont pas vue." (PF, 167)
"Pas les conifères bien entendu [ils ne virent pas au jaune et rouge], ils ne savent pas même ce que c'est qu'une saison, ces marioles." (PF, 169)