"marquis de Carabas"
glissement vers le conte #mise_en_scène_écriture
"Moi, j'ai envie d'aller trouver Mamie. // Je pousse la porte. // Le marquis de Carabas retire son chandail, [...]. Il lance au Chat botté un regard qui quête un signe d'encouragement, soulève les couvertures du lit: Mamie est en dessous, roulée en boule. Le marquis de Carabas, [...], tandis que derrière lui le Chat botté [...]. [...] et le marquis de Carabas [...] sans se douter que le Chat botté [...], et sans savoir non plus que bientôt doit fatalement passer par là le carosse du Roi. // Le Chanoine bondit sur le lit et [...]." (Ji, 27-28) #glissement_pronominal #métaphore #plagiat du Chat botté (Perrault et autres)
"Tu commences une histoire au bord du fleuve à Cap-Rouge [...] et tu gagnes le large tranquillement comme le marquis de Carabas [...] et ton bateau se promène un bout de temps entre Québec et Lévis et [...] il se met à dériver jusqu'à l'île d'Orléans et plus loin jusqu'à la Côte Nord et la Gaspésie [...] où il y en a qui peuvent se noyer comme le marquis de Carabas qui perd pied tandis que le Chat botté court comme un fou vers le carrosse du roi et tu ne sais plus très bien où ton bateau en est rendu ni toi non plus si tu es rendu dans ton lit ou dans le lit de la rivière comme le marquis de Carabas ou bien si tu te trouves encore avec les autres [...] avec la marée qui monte doucement dans le noir et menace d'éteindre le feu et toutes les histoires." (Ji, 44-45)