"Messire Hubert Robson"
"Je remarquai alors que sa soutane était toute déchirée, ses souliers boueux, et qu'il portait le rabat noir des ecclésiastiques de l'ancien temps. [...] Il se nommait Messire Hubert Robson." (Am, 60) #intertexte_biblique #emprunt_langue_étrangère
il cherchait une fillette nommée "Mary Mahon" (Am, 60-61)
"je n'avais pas revu Messire Hubert Robson" (Am, 106)
"Mon père, qui pouvait être sérieux, qui l'était peut-être beaucoup plus que je ne le croyais, m'avait appris que certains prêtres sont des saints. Messire Hubert Robson, nonobstant son purgatoire et son errance, en était sûrement un." (Am, 206) #intertexte_biblique
"Lors de son décès, en 1847, l'année du typhus, il avait trente-neuf ans et deux mois environ." (Am, 107)
"natif d'Irlande" (Am, 107) #emprunt_langue_étrangère
"que Messire Hubert Robson" (Am, 111)