"Moi, même l'Arche de Noé je peux dire que j'aurais aimé voir ça."
(Ji, 44) #intertexte_biblique, mais utilisé pour signifier son amour des bateaux

"Il pleuvait comme une espèce de déluge dans le temps de l'Arche de Noé [...]." (Ji, 147)

"— Je pense à l'Arche de Noé. [...] [...]; quand je pense aux grandes marées, je pense à l'Arche de Noé." (Ji, 156-157) #métaphore

"Alors j'ai décidé de ne plus parler avec personne et de laisser entrer les animaux. // [...] // Le Chanoine est arrivé ce matin avec une petite chatte blanche [...]. [...] // Peu après le souper, les deux écureuils sont arrivés. [...] // J'étais allongé dans mon sac de couchage quand les deux ratons laveurs sont arrivés. [...]" (Ji, 167-169)

"Le pilote se met à penser au grand-père Noé. Le grand-père Noé porte une barbe grise comme le vieux Hemingway. Les animaux font le tour de l'Arche: [...]. Il pleut à boire debout et le grand-père Noé, sale, l'air fatigué, fait des écoeuranteries partout sur le pont. Une puanteur épouvantable se répand dans l'Arche, comme si tout était pourri. Le pilote n'a pluenvie de penser au grand-père Noé, pour être honnête." (Ji, 174) #métaphore, le père comme Hemingway et comme Noé?