Monsieur Northrop comme lapin et intertexte Alice
#plagiat par l'intertexte avec Alice in Wonderland
"Monsieur Northrop, ayant déboutonné son gilet et veston, tiré sa montre de la pochette de son gilet et regardé l'heure, [...]." (Am, 29)
"Je ne pouvais aller dans le bois sans le rencontrer. À peu près chaque fois, il tirait une grosse montre de la pochette de son gilet, la consultait avec la même satisfaction, chaque fois, en refermant le boîtier et prenait soin de s'arrêter afin de s'assurer qu'il la remettait dans sa pochette; cela fait, il ne repartait pas pour autant, vérifiait chacun des boutons de son gilet, refermait son veston et restait là planté comme s'il n'eût plus su où il allait." (Am, 32-33)
"le vieux gentleman frisotté avait un tic de lapin du fait qu'il l'avait déjà été avant de devenir un Anglais en apprenant la géographie... [...] // — Il tire la montre de la pochette de son gilet, en ouvre le boîtier et se souvient de tout, de son existence antérieure au pays des merveilles, de sa sortie du terrier, [...]." (Am, 34)
"Allyre-Alexander Northrop", "ancien lapin" (Am, 38); demande s'il aime les carottes (Am, 94-95)
"Monsieur Northrop, venu je ne sais comment, était là devant moi, à l'orée du bois; il donnait la main à une fillette de mon âge, aussi blonde que j'étais brune, les cheveux longs, tombants sur ses épaules, alors que je les avais presque aussi courts qu'un garçon." (Am, 57) #plagiat
découvre un petit pavillon avec une table et une chaise à sa taille ainsi que de la nourriture et des breuvages (Am, 64-65); puis "Un doute m'effleura, à savoir que j'avais peut-être rapetissé" (Am, 65); est observée et cause l'hilarité de "grands volatiles" (Am, 66), plus précisément des "poules" (Am, 66), qui l'emmènent, prisonnière, vers un château tenu par une "châtelaine"/gélinotte nommée Etna (Am, 67)
"la fillette aux cheveux blonds et aux yeux verts, Messire Hubert Robson, son protecteur, et Monsieur Northrop en compagnie duquel je l'avais aperçue une fois" (Am, 93)
"Monsieur Northrop, lui dis-je, je sais que vous êtes Anglais de nation et de profession, que vous l'êtes par mérite plus que par tempérament, [...]. // — Parce qu'à présent que vous êtes Anglais, jamais plus vous n'êtes en retard." (Am, 95)
"Il me répondit [...], "une maison que nous nommons home"." (Am, 97)
parle de "Sa Majesté la reine Victoria" et de la "Grande-Bretagne" (Am, 97); "Je me disais aussi que la Grande-Bretagne, ça devait être son comté de Maskinongé à lui." (Am, 97) #métaphore ("son comté de Maskinongé")