mot "embrasser"
"Je regarde Chateaugué et un mot me saisit à la gorge: embrasser. [...] Embrasser. Je ne me laisserai pas faire par ce mot. Je n'ai pas vraiment envie de l'embrasser. Si le mot embrasser n'existait pas, je n'aurais même pas envie de l'embrasser. J'ai un mot dans la tête. Il y a un mot qui me marche dans la tête. Il y a une mouche qui me vole et me bourdonne dans la tête: le mot embrasser. On ne peut rien contre un mot; c'est une mouche qu'on peut chasser, qui peut partir, mais qui revient toujours, ne meurt jamais. Si j'obéis au mot embrasser, si j'embrasse Chateaugué, je tombe sous le joug des mouches. Quoi? Laisser les mouches faire la loi? Quoi? Un mot, un parasite d'académie m'arrive de nulle part dans la tête, et je lui obéirais, et je le suivrais [...]? Il faut réfléchir avant d'obéir à un mot." (NV, 99-100) #mise_en_scène_rapport_langue