mots croisés
“— [...] T’aimes vraiment ¸ca, les mots croisés? // Il prend mon cahier et tourne les pages: // — Pis t’es bon, en plus! T’es as quasiment tous remplis. // — C’est comme du ménage. C’est pas compliqué pour la tˆete. C’est juste des petites cases à remplir avec des mots rares qui servent à rien. Et puis c’est toujours les mêmes qui reviennent. Plus il y a de e dans un mot, plus t’as de chances de le trouver.” (T24, 106-107) #mise_en_scène_rapport_langue

“Je traîne mes mots croisés mais je n’ai pas le temps d’en faire.” (T24, 108); “Je roule mon cahier de mots croisés pour en faire une torche et, de l’autre main, je prends le briquet de Napoléon. [...] J’échappe mon cahier, inutile, et j’allume le briquet. Les flammes ondoient.” (T24, 115) #objet-livre

routine: “[...], mes mots croisés en mâchouillant mon stylo, mes matinées à remplir la supergrille pendant qu’un noyau d’avocat trempe dans un verre d’eau sur le rebord de la fenêtre” (T24, 123)