métaphore de l'île; Exil
"Je voyais l'île de cette folie qui me créait, et c'était notre île à nous seuls, celle qui fleurissait lumineusement dans mon grand rêve des choses [...]" (SH, 82) #métaphore
"encore et toujours la même île que je voyais flotter dans la chaude lumière d'Exil" (SH, 106)
"notre île d'Exil sur la mer vierge" (SH, 113); première occurence de l'idée
"puis j'ai dit notre folie d'aller peupler l'île de nos croyances et d'y planter l'arbre de vie qui prendrait racine loin de l'hypocrisie et de l'ère adulte; et notre espoir de fonder, dans ces nouveaux pays d'Exil, une belle ethnie de p'tits saint-simoniaque d'enfants d'chienne." (SH, 139-140)
"si on était assez loin de la maison pour être en Exil" (SH, 154)
"je me remettais à bouillonner et à rêver d'Exil" (SH, 175)
"on se tuait justement à chercher cette terre d'Exil qui manquait à notre bonheur" (SH, 176); "les possibilités de vie dans l'Exil" (SH, 176)
Exil comme lieu métaphorique et onirique: "Je n'ai pas écrit mon adresse d'expéditeur sur l'enveloppe, parce que je me disais que, si cette lettre devait se perdre dans l'infini, je voulais qu'elle ne nous revienne jamais d'Exil." (SH, 178)
"au monde nouveau et à la beauté des rêves de l'Exil" (SH, 181)
"je voulais l'emporter dans l'Exil" (SH, 183)
"et après nous l'emmènerions avec nous dans l'île d'Exil où nous unirions nos soleils à sa terre et à la terre d'Odile" (SH, 184)
"Habéké croyait toujours aux miracles qui sauveraient Nathalie, et il rêvait plus que jamais de notre Exil, il y songeait jusqu'à en perdre la tête, [...]; et dans l'île de sa folie vivaient sa petite soeur, Tana, et son père et sa mère, et ses grands-parents et son clan, tous vivants, et jusqu'à Mekkonen le dedjené ressuscité, [...]" (SH, 223)