métaphores de l'île et de l'orme
#métaphore filée; île, voyage, exil
"Quand le rabbi Schneider parle comme ça, je pense à mon orme. Mon orme se dresse au milieu de notre grande île, seul comme un avion dans l'air." (AA, 15)
"L'orme, c'est mon navire. Quand je ne sais plus quoi faire, je m'embarque. [...] Tout à coup, mon pied dérape, je perds l'équilibre. Je chavire. [...] Je suis noyée. L'orme vogue à la dérive, quille par-dessus pont." (AA' 16-17)
"Quand je serai grande, je serai arrogante et impie. J'aurai pousé des racines grosses comme les colonnes de la synagogue. J'aurai des feuilles grandes comme des voiles." (AA, 24)
"Les peupliers ont des pattes, comme les êtres humains. Comme les femmes, ils portent une jupe: c'est leur feuillage. Ils l'ont troussé pour danser dans l'eau." (AA, 25-26); personnification
"Ici, c'est une île. [...] C'est un long drakkar ancré à fleur d'eau sur le bord d'un grand fleuve. C'est un grand bateau dont les flancs chargés de fer et de charbon sont presque engloutis, dont le mât unique est un orme mort." (AA, 29)