métaphore filée sur l’« abbé Pierre »
#métaphore #intertexte_biblique
« […] le presque saint Pierre, patron des disciples d’Emmaüs , venait dîner à la maison le soir même. Malgré mon jeune âge, je me sentais enveloppé de sainteté, calme et serein. Je mangeais ma crème glacée comme un apôtre, le corps du Christ. » (CPM, 13-14)
« quitter mon grand calme liturgique » (CPM, 14)
« […] observer à loisir l’arrivée de l’apôtre saint Pierre, patron des Emmaüs. » (CPM, 14)
commentaire sur ses oreilles: « l’abbé Pierre avait des portes d’église de chaque côté de la tête. » (CPM, 14) #surnom métaphorique
« il me fallait un homme de Dieu » (CPM, 15)
« le miracle de la vie: ni plus ni moins la résurrection » (CPM, 16)
« L’abbé me délivrerait du mal maintenant et jusqu’à l’heure de ma mort, une fois pour toutes, amen. » (CPM, 18) #intertexte_biblique
« L’abbé Pierre », « le saint homme » (CPM, 18)
« J’ai rencontré d’autres saints aussi, l’abbé Paulhus, le père Vanier, le frère Untel, mais ils ne m’ont jamais pardonné mes péchés ni délivré du mal, amen. » (CPM, 18)