métaphores (SH)
#métaphore
repas comme "château" avec des ennemis et une "petite carotte marinée" à sauver (SH, 9-10)
"sautant du coq à l'âne. J'essayais de la faire revenir au coq, mais elle s'accrochait obstinément à la queue du pauvre âne." (SH, 16)
"j'ai un petit aquarium au fond de mes entrailles, avec des poissons microscopiques qui barbotent dedans. [...]" (SH, 17), pour expliquer la procréation
"un poupon tout usiné d'avance" (SH, 26)
"Il existe pourtant des petits capuchons de caoutchouc tire-bouchonnés qu'on dit anticonstitutionnels pour freiner l'ardeur des peuplades [...]." (SH, 40)
"parce que monsieur Godin avait des ennuis de tuyauterie comme on dit vulgairement. Pour parler avec pudeur comme une métaphore à la Gustave Désuet, je dirais que le pauvre homme n'avait pas les poissons assez vigoureux pour ensemencer les Grands Lacs de madame Godin si on me suit jusque-là." (SH, 49) #métaphore #citation #mise_en_scène_écriture; retour de la métaphore de "la plomberie masculine et les Grands Lacs féminins" (SH, 139)
"Ainsi donc j'égraine dans la nuit mes malheurs en chapelet et j'adore dans le noir toute une tripotée de dixu tombés du plafond, [...]." (SH, 70) #métaphore #intertexte_biblique pcq il murmure dans son sommeil
"comme une couronne d'épines" (SH, 120) #intertexte_biblique
"la ville nous a lâchés plus haut, par le trou de sa serrure, un court tunnel sous l'autoroute vers la clef des champs" (SH, 143)
"assis dans une chaise d'hôpital, j'ai écrit sur du papier d'hôpital, avec un stylo d'hôpital" (SH, 177); "dans son lit d'hôpital sous des néons d'hôpital avec de la visite d'hôpital tout autour d'elle" (SH, 187)