nature hétéroclite des référents littéraires
"Quel Valery Larbaud, quel Shakespeare, lui a dit que [...]" (NV, 128) #convocation_canon_littéraire
"Es-tu sourde, Isabelle Rimbaud? [...] As-tu bien vomi, Isabelle Rimbaud? Voici un cure-dents, Virginia Woolf." (NV, 152); "Plongeons dans la débauche, Chateaugué. Donne-moi la main, Isabelle Rimbaud. [...] Tes oreilles goûtent le miel, je le sais: ils me l'ont dit. [...] Toute ta peau est sucrée, Virginia Woolf. Je le sais: ils me l'ont dit." (NV, 153) #désacralisation_littérature en assimilant Chateaugué à ces femmes #surnom; "suffisant pour haïr Virginia Woolf et Isabelle Rimbaud" (NV, 154)
"Je suis un fou, un psycopathe. Freud se serait intéressé à moi, s'il m'avait connu." (NV, 158)
"Le beau n'est qu'une idée, une idée dans le sens de Platon (ou Aristote)." (NV, 198), incluant l'imprécision de la référence
"Tout ce qu'il y a de maternel chez la femme me dégoûte. Serai-je inconsciemment incestueux, et en serais-je inconsciemment honteux? Ce que je trouve laid chez les femmes, ne se peut-il pas que ce soit la forme passionnée ou passionnante (selon le cas) de ma mère? Je fais mon petit Freud. Je ne peux pas m'empêcher de penser à ma mère quand je considère une femme le moindrement mûre. Seules les femmes qui n'ont pas plus de seize ans ne me dégoûtent pas; seuls les enfants me font du bien. Je crois aux théories de Freud: tout y est possible et prouvable. Freud! monte sur ton obélisque! monte sur le sommet de marbre que je t'érige! J'engage les autorités de l'éducation universelle à mettre l'oeuvre lumineuse de Freud à la portée des étudiants. J'ai souvent vu, sous mes yeux étonnés, les hypothèses de l'homme le plus courageux de ces siècles d'obscurité se vérifier. [...] Combien de maris appellent leur femme "maman"! Je sens l'appel de la vocation psychanalytique, et je frémis." (NV, 199)
""Des nerfs herculéens se tordent à tes bras", me dit-elle. C'est un vers de douze pieds. N'est-ce pas un beau vers? C'est un vers de Gautier. Au début, j'avais des difficultés à l'introduire dans la conversation. Avec les années, ces difficultés se sont aplaties. Les difficultés ont aplati qui? Elles ont aplati "se" mis pour elles-mêmes. Complément circonstanciel d'argent galvanisé et inoxydable. [...] Je ne sais pas par coeur que ce vers. J'ai des lettres! Je sais un autre vers par coeur." (NV, 200), Questa qui cite, et qui adopte la façon de parler de Mille Milles? #désacralisation_littérature #commentaire_métalinguistique
"Qui est-ce, le héros de toules mâles? C'est Casanova, l'homme que les femmes trouvaient joli. Vous en doutez? Allez au cinéma, si voune me croyez pas. Lisez les romans et les poèmes qui se vendent, si voune me croyez pas. En voilà assez! Basta con la luna!" (NV, 208) #emprunt_langue_étrangère
""Et c'est pourquoi, depuis le début des siècles, l'homme a de la difficulté à retrouver les aiguilles qu'il perd dans les tas de foin."" (NV, 273) #citation inattribuée
"Les premiers ministres sont d'innocents cabotins qui aiment à se déguiser en Cid. "He helped Jeannie to take off her bra and her slip. She sat down on the side of the bed to take off her garter-belt and stockings. He was watching her, with hungry eyes and thirsty hands." Je me fierais davantage à la machine à écrire du pornographe anonyme qui a écrit ces lignes qu'aux phonographes sans orthographe qui rédigent les discours des leaders de pays." (NV, 315) #convocation_canon_littéraire #citation #désacralisation_littérature #emprunt_langue_étrangère #métaphore (assonance)
"Il n'a pas lu les sonnets de Malherbe. Il n'a pas bien appris son Moyen Age et sa Renaissance, à l'école. [...] Il croit qu'aimer est un verbe d'action: il ne sait pas que c'est un verbe d'état. [...] Il n'a sûrement pas fréquenté la Sorbonne. [...] Pitié pour les pauvres races humaines sans civilisation dans leur passé, sans Carte du Tendre dans leur passé, sans Renaissance dans leur passé. [...] Ils lisent si peu! Ils achètent si peu de livres! Ils contribuent si peu à faire monter le prestige de la littérature!" (NV, 328-330) #commentaire_métalinguistique #plagiat (Carte du Tendre = Mme de Scudéry) #désacralisation_littérature comme lieu d'apprentissage de l'amour courtois