nom Mille Milles
"Mon cher nom est Mille Milles. Je trouve que c'est mieux que Mille Kilomètres. Je ne me suis jamais plaint de mon nom. D'ailleurs, j'en ai toujours arraché avec mes k majuscules." (NV, 13) #nom_sémantisé par la possibilité de faire un jeu de mots sur le nom; #mise_en_scène_rapport_langue sur les k majuscules
"Un policier [...] l'a appréhendé. // — Comment t'appelles-tu? // — Mille Milles. Avant, je m'appelais Dix Mille Milles. Mais, quand il y a deux prénoms, il y en a toujours un de trop. Il a fallu que j'abandonne le premier. Par exemple, qui songerait à appeler Urine un de ses enfants?" (NV, 17-18) #changement_nom #commentaire_métalinguistique#nom_sémantisé
"Mais il est fier des pouces, des pieds, des milles, des onces, des livres, des quintaux et de tout le système [de mesure utilisé par les Canadiens français]!" (NV, 20)
"on descend à mille milles à l'heure" (NV, 22)
"j'ai tellement de milles dans les jambes, nous avons tellement marché [...]" (NV, 42)
"Tout à coup, mille visages et mille manières contradictoires de Chateaugué se bousculent dans ma tête, mille sentiments et mille émotions d'elle se choquent dans mon coeur. Ne serais-je pas, par hasard, qu'une énumération à n'en plus finir de visions qui s'éteignent et qui s'allument, d'impressions soudaines et éphémères? Chateaugué, pourtant, ce n'est pas ordinaire, ce n'est pas une quantité négligeable." (NV, 204) #nom_sémantisé?