nom de Chateaugué
"Le quatrième, mon frère Chateaugué enseigne du Sr. de Sérigny estant à la garde du fort ennemi (Nelson) pour les empescher de faire sorty y fut tué d'un coup de mousquet. C'est Iberville qui a écrit cela. J'ai une soeur. Ce n'est pas une soeur de sang. [...] Elle est comme moi. Elle a quatorze ans, mais c'est une enfant de six ans. [...] Ma soeur, qui s'appelle Ivugivic en réalité (elle est d'origine esquimaude et a appris le français avec les Oblats), je l'appelle Chateaugué depuis ce matin. Chateaugué! Ma soeur Chateaugué! Le quatrième, ma soeur Chateaugué... Je lui ai envoyé une carte postale pour l'informer de la chose. // "Désormais tu t'appelles Chateaugué."// En allemand, pour que personne ne comprenne, j'ai ajouté un S.O.S. // "Viens ici. J'ai besoin de toi. Viens vite, si tu ne veux pas que je meure"*. // *Traduit par un grand traducteur. (N. d. E.)" (NV, 21) #changement_de_nom #nom_palimpseste #plagiat #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture

"— Mille Milles. Mille Milles? [...] Réponds-moi... Réponds-moi?...
— Ivugivic!
[...] À la main déjà sur ma tête, Chateaugué en ajoute une autre. [...]
— Qu'est-ce que tu as, Mille Milles? Tu as mal? Qu'est-ce que tu as? Dis-le à Chateaugué." (NV, 112-113) #changement_de_nom et utilisation des différents noms

"Chez mes parents Brasseur [...]" (NV, 137)