noms de Hugues et de de Habéké Axoum
"Il articulait le français mieux que nous et son nom était comique." (SH, 35) #nom_sémantisé
"Un jour, Habéké m'a demandé pourquoi je m'appelais Hugues. J'ai dit que le matin de ma trouvaille dans le panier d'épicerie, c'était la fête de l'abbé Hugues mort dans le passé mais qui a aujourd'hui l'honneur d'être un saint de calendrier. Habéké a souri parce qu'il venait de nouer un nouveau lien entre nos existences pourtant éloignées à première vue.
'Sais-tu ce que ça veut dire, mon nom à moi?'
Je savais pas, comment aurais-je su?
'Mon nom, 'Habéké', ça signifie 'mil du matin'.'" (SH, 39) #nom_sémantisé
"C'était mon Habéké vivant de partout à la fois et jamais dévoré en rêve, Habéké mon type typique" (SH, 57)
"— Et moi, que j'ai dit, et moi, c'est Thugues. // — Tugue? // — Non, euh... Hugues je veux dire, eux, sans la liaison que j'ai faite malgré moi... à cause de... de ma langue fourchue..." (SH, 124) #commentaire_métalinguistique
"Une sorte de journaliste y parlait de Mabiké Aksoune, rien de moins, et d'Odile Francoeur et Hugues Paradis" (SH, 172)