"nos semblables"
"J'exclus de la liste de nos semblables les gens qui n'avaient pour nous de chair que celle du papier sur lequel étaient tracés les mots les suscitant, les chevaliers par exemple, ou les moines fous, car ils seraient trop nombreux, je ne veux considérer comme nos semblables que ceux qui étaient dotés de corps comme nous, bien que corps dissemblables à bien des points de vue, dissemblables les uns des autres, autant que dissemblables de nos corps, à mon frère et à moi, encore qu'en y réfléchissant bien, ils étaient sans doute moins dissemblables les uns des autres qu'ils ne l'étaient de nos futures dépouilles, comme une pomme verte et une pomme rouge sont moins dissemblables l'une de l'autre qu'elles ne le sont d'un concombre [...]." (PF, 34)

propos direct sur la question de l'#identité, au sens ricoeurien, impliquant aussi la corporéité husserlienne, et la constance à soi (dans la vie, jusqu'à la dépouille)
#désacralisation_littérature

"Au lien de semblable, on peut dire prochain si ça nous chante, c'est permis, la nuance est infime." (PF, 35); d'éthique à morale? #commentaire_métalinguistique #intertexte_biblique

"Mon prochain semblable" (PF, 38)