notes de bas de page
"-- [...] J'ai peur! J'ai peur! Yo temo!* // * Suédois pour: 'J'ai peur'. (Note de I. Bergman.)" (Oc, 254) #mise_en_scène_écriture

"Se parlant et se souriant plus que dansant, elles sont, de toute évidence, en train de devenir une paire d'amies aussi poignange que celle qu'incarnaient Clark Gable et Errol Flynn dans There is nothing wrong with homosexuality when it does not look like homosexuality*. // *   L'homosexualité n'a rien de répréhensible quand elle n'a pas l'air d'en être." (Oc, 257) #emprunt_langue_étrangère