"Nous croisons quatre Chinois, qui parlent en chinois [...]. [...] Szczecin se prononce chtchè-tsinn [...]."
"Nous croisons quatre Chinois, qui parlent en chinois et qui parlent tous à la fois. Nous les regardons parler. Nous ne comprenons pas de quoi il est question. [...] Après avoir réfléchi à cela, il me vient à l'esprit qu'il est possible de prononcer cinq consonnes d'un seul coup.
— Es-tu capable, lui dis-je, de prononcer cinq consonnes d'un coup sec, de rassembler cinq consonnes dans une seule émission de voix? Tu n'es pas capable? Moi, je suis capable. Regarde: Khrouchtchev, Chtchédrine, Chtcherbakov.
Chateaugué est étonnée. [...] Tu ne perds rien pour attendre: tu seras stupéfaite. Je continue.
— La ville polonaise de Stettin a changé de nom, tu sais... Sais-tu quel nom elle porte maintenant?
[...]
— Tu ne le sais pas? Moi, je le sais. C'est Szczecin. Mais on prononce chtchè-tsinn.
Cet étalage de science toponymique lui en bouche un coin. [...] Elle me demande humblement de l'introduire à l'orthographe de la prononciation de Szczecin. Je me rends à cette demande.
— Szczecin se prononce chtchè-tsinn: c, h, comme dans chevalier, t, comme dans Ticondéroga, c, h, e accent grave, comme dans chèvre, t, s, comme dans tsé-tsé, i, n, n, comme dans immatériel. Voilà! Si tu veux t'en souvenir tout le reste de ta vie, tu n'as qu'à te souvenir de ce baralipton tout le reste de ta vie: Le CHevalier de Ticondéroga avait une CHèvre; cette chèvre, en courant, s'est fait piquer par une TSé-tsé, et cette piqûre l'a transportée dans un univers IMMatériel. Un baralipton, pour ta gouverne, c'est une ruse mnémotechnique. Es-tu capable de répéter mon baralipton sans te tromper et sans hésiter?" (NV, 248-249) #emprunt_langue_étrangère #métaphore #commentaire_métalinguistique

"— [...] C'est facile à retenir: il y a beaucoup d'animaux.
— Je proteste. Il n'y en a que deux: la tsé-tsé et la chèvre.
— Trois! Trois! Le cheval, la tsé-tsé et la chèvre.
— Quel cheval?
— Le cheval du chevalier de Ticondéroga." (NV, 250) #mise_en_scène_rapport_langue (qui fait découler le "cheval" du "chevalier", voir la notion d'implicite?)

"Nous nous étendons sur le sujet jusqu'à ce que, [...], nous nous soyons mis d'accord sur la vraie prononciation de Szczecin. Elle se montre fière de savoir Szczecin comme il faut. La voilà qui abreuve de "Chetsinn", de "Chestsinn", de "Chtettsin" et même de "Chtchètsinn" nos pauvres compagnons de trottoire et nos pauvres compagnes de trottoir. Elle leur lance des "Chetsinn", des "Chestsinn", des "Chtettsinn" et des "Chtchètsinn" en les regardant droit dans les yeux [...]." (NV, 250)