"Noyade encore à chacun de ses contes de Mailloux Jacques [...]."
"Noyade encoree à chacun de ses contes de Mailloux Jacques né quand ni où tubant sans respir dans le moi de novembre à juin. Noyade à la noix d'être à la fois Mailloux Jacques et je moi dans les phrases d'écriture à chaque passage de la boue qui est. Mouillade à boue dix-huit d'un noi manuel, éclipsé seul vivant mourant nu dans l'ombre à cache. Vois tous les mots. Vois toules mots mouilloux te tromper dans ton tuba long." (Ma, 48-49) #surinvestissement_je#volonté_idiolectale#mise_en_scène_écriture

"La bite au chaud trop dans le sac de couchage, prête pour la trahison. [...] La main tient emporté le compte-gouttes et fait sans Mailloux les histoires à repousse-mort dans lesquelles Mailloux se noie. Au matin mouillé rien n'est comme si." (Ma, 51) <