"Née d'une sorte de conte, je me trouvais à en être sortie."
"Je suis restée seule dans un monde sans opposition, sans contraste, qui ne s'était pas réuni pour rien. Née d'une sorte de conte, je me trouvais à en être sortie. Il n'y avait plus de bon ou de mauvais côté des choses; il n'y eut plus désormais que le monde et moi, tout simplement. Vous étiez partis. Je me suis rendu compte que j'étais aussi sortie de mes années d'insouciance. Dans ma solitude, j'éprouve du regret pour un conte inachevé, pour la quiétude et le bonheur qu'il représentait. [...] C'était un beau conte facile et hétéroclite où à ma mémoire s'ajoutaient la vôtre, celle aussi de Bélial, de Thibeau, de Jaunée et de Bouboule... Si ce n'est pas vos mémoires, n'était-ce pas alors, constellation de mon enfance, vos yeux tournés vers moi, vos chers et pauvres yeux éteints, par lesquels je me voyais?" (Am, 144-145) #INTERTEXTUALITÉ #mise_en_scène_écriture