"Où il est dit que Jacques Mailloux reçut en songe les mots qui le font."
(Ma, 17) #mise_en_scène_rapport_langue

"Tout ça répondrait à une sorte de songe. [...] J'ai la tête retournéeet mon épaule est une colline que des mots dévalent si vite que je n'arrive pas à en lire un seul. Je les vois et les reconnais, du moins j'en ai le sentiment. Tous les mots me passent sous le menton. Mais je n'en conserve aucun. Je vois tous les mots. Je vois tous les mots. Je suis incapable de les prononcer. Le mot "coulement" me vient, pourtant je ne le vois pas passer, il est là. J'ai la teneur de la boue. Je vois tous les mots. Je les vois m'embrunir d'incompréhension face à l'empêchement qu'ils font de moi. Je suis la colline désolée. La teneur de la boue m'a. Le mot "colline" me pase sous le menton, je suis incapable de le prononcer et je n'ai plus de corps." (Ma, 17) #mise_en_scène_rapport_langue #métaphore

"C'est l'empêchement moteur, le grand coulement de moi qui cherche." (Ma, 18)