parler de soi à la 3e personne
#désinvestissement_je
"Pauvre Mille Milles! tout dépaysagé, tout désorientalisé, tout désillusionnismisé! Tout seul!" (NV, 15), aussi #imprécision_lexicale et #néologisme
"Ce soir, Mille Milles va peut-être aller au cinéma [...]. Mille Milles s'en va-t'au System [...]." (NV, 16)
"Hostie de comique! L'hostie de comique va maintenant [...]." (NV, 16)
"Pauvre Mille Milles! tout mélangé dans ses dates!" (NV, 16)
"Mille Milles n'en a plus pour longtemps. Il est brûlé. Il est fini. Il vient de terminer la lecture d'un livre sexuel et il se sent plus fini, plus brûlé que jamais. Il ne voudrait pas se suicider mais cela s'impose. [...] J'ai seize ans; j'attends depuis seize ans. Bientôt, Mille Milles aura assez d'attendre, et il hâtera sa fin. Il mourra de mort impérative. [...]" (NV, 17) aussi #glissement_pronominal
"Alors, Mille Milles a lâché un gros soupir [...]. Il n'a rien fait du reste de la journée. Il a acheté le livre sexuel. [...] // Livre sexuel. L'expression m'a été inspirée par le cinéma Villeray." (NV, 19) aussi #glissement_pronominal
"Pauvre Mille Milles! qui, en plus d'être tout sale, est Canadien français." (NV, 20)
"Mille Milles, lui, fait exprès. Mille Milles triche." (NV, 30)
"Mille Milles est d'avis qu'[...]" (NV, 62)
"Milles Milles est comme la bière "Labbat", il est "imbattable"." (NV, 62)
"Mille Milles passe son temps à dire des sottises; mais il ne le regrette pas. Pourquoi regretterait-il ce dont il peut être fier et se réjouir sans trop forcer? Je suis le roi de la bêtise. Vive le roi de la bêtise. Si j'étais le roi des crétins, je dirais: Vive le roi des crétins." (NV, 128) aussi #glissement_pronominal
"Que fais-tu, ici, en ce fauteuil? Je digère. Que fais-tu, là, sur ce trottoir? Je m'en vais acheter des allumettes. Il n'y a que Mille Milles qui soit drôle. Mille Milles ne peut pas vivre sans raisons valables." (NV, 173) #glissement_pronominal
"Je suis tout embrouillé! À moi! Cela crie! Cela a peur! Cela ne sait plus à qui crier, sur quoi frapper! Mon âme hurle! cette âme! cette cible vive où convergent les rayons du monde, où toutes les lances de l'air convergent! Tout mon sang crie! Tout mon sang me blesse! Tout en moi se gonfle et se serre; tout en moi presse et tend." (NV, 191)
"Le Mille Milles immaculé de la Chateaugué immaculéeest de plus en plus mort, et il est de plus en plus inutile de le tuer pour ne pas qu'il se gâte. Il ne manque pluque l'accord de ma volonté (seule elle se bat encore) pour que [...] toute grâce et dignité soient rendues aux adultes et à moi l'adulte. Je suis de plus en plus un adulte, et je sens de pluen plus vivement la nécessité de protéger, de défendre cet adulte qui n'est autre que moi. Ce moi est triste, pustuleux, aride, sexuel...? Soit! Qu'est-ce qu'un adjectif? Qui a peur des adjectifs?" (NV, 216) #glissement_pronominal #surinvestissement_je (moi) #commentaire_métalinguistique #mise_en_scène_rapport_langue (peur des mots?)
"Laisse le petit ghibou être un peu heureuse [...]" (NV, 238) aussi #surnom
"Il n'y a pas que les Grecs et les Romains qui sachent faire rire les Grecs et les Romains. Mille Milles aussi sait faire rire les Grecs et les Romains." (NV, 269)