portraits de famille?
"Il s'y trouvait aussi des images de personnages très graves, qui semblaient tous se ressembler, comme si c'était toujours le même avec des costumes qui changeaient, le même nez vraiment, partout, et sou chacun on lisait des noms différents, avec des dates qui n'avaient aucun sens tellement elles remontaient loin à comparer aux dates inscrites dans notre grimoire, mais toujours cette même inscription sous chacun des portraits: soissons de coëtherlant. Il y avait des putes aussi, et des saintes vierges, qui s'appelaient des marquises, si j'ai bien compris, et puis des comtesses, et selon toute apparence moi aussi je serais une pute de soissons [...]." (PF, 103) #nom_collectif