pouvoir des mots ou de la parole
"Ce que j'ai dit la première nuit ne compte plus, n'a plus de sens. Ce que j'ai dit cette nuit-là correspondait à la réalité de cette nuit-là. Depuis cette nuit-là, la réalité s'est transformée, a évolué. Les mots de la réalité de cette nuit-là ne sont pas ceux de celle de maintenant. [...] Donner à une nuit les noms d'une autre nuit, c'est de la démence. On ne peut rien faire. Il faut laisser la nuit où on est nous donner elle-même ses noms, se désigner elle-même." (NV, 229)

"Pourquoi nous suiciderions-nous? Ça ne me tente plus et ça ne te tente plus. Il ne faut pas se laisser mener par des mots, surtout quand ils datent, comme ceux auxquels tu penses." (NV, 230)