poèmes de Nelligan
"Alors, s'asseyant à mon chevet, bien droite sur la chaise, elle me lit les poèmes qu'elle aime, comme à une reine. Elle est amoureuse folle de Nelligan, d'Émile, le poète devenu fou à l'âge de devenir adulte, le poète qui s'enfermait la nuit dans les églises pour crier ses poèmes à la Vierge Marie. Ces poèmes qu'elle me lit comme à une reine, ce sont les mêmes que dame Ruby me faisait apprendre par coeur quand elle était en rut contre moi, mais ils sont tout autres. Je les écoute comme si je mordais à belles dents dans les grands yeux noirs de Constance Chlore. Quand je me lisais Rêve enclos et Hiver sentimental, ils avaient l'odeur aigre de mon haleine, et ils m'écoeuraient. Venant de sa bouche, ils goûtent l'eau d'érable, le sucre d'orge: mes cils se mouillent, j'ai la chair de poule." (AA, 203) #convocation_canon_littéraire

et aussi citation des poèmes (?) (AA, 203-204) #citation

"Les portes de la cathédrale du voisinage restent ouvertes jusque tard dans la nuit, comme pour accueillir quelque Émile Nelligan." (AA, 228)
"Je me tiens debout au milieu de la nef, et je me laisse stupéfier par la paix, la grandeur, la richesse et le déraisonnable des lieux. [...] 'Ce fut un grand vaisseau taillé dans l'or massif.'" (AA, 228-229) #citation

"Je dis en me pâmant des bribes de la Romance du Vin. 'O si gai que j'ai peur d'éclater en sanglots!'" (AA, 281) #citation

"Constance Exsangue, la petite reine, a pris pour mausolée une de ces églises où son poète, fou de paroles, passait ses nuits." (AA, 343) #désacralisation_littérature

"'Nous ne serons pas vieux mais déjà las de vivre!' // [...] Constance Exsangue scande, comme à coups de chaîne, les vers de Nelligan. 'Nous ne serons pas vieux mais déjà las de vivre! Ma mie, cultivons nos rancoeurs!' Chaque syllabe tranche, vibre irrévocablement. Que fais-tu là, Bérénice, si loin? Vite, suicide-toi! Que fais-tu, si loin de mon cadavre? Chaque syllabe percute, m'abasourdit. Vite." (AA, 373) #citation #convocation_canon_littéraire #désinvestissement_je