poème "Édimbourg en série"
"Édimbourg en série
(Assez ri, Édimbourg)

Pars ou ne pars pas en que
Tu voudras, mon poussin chéri.
Je m'en fiche bien, parce que
J'ai au ventre une épée de prix.

Pars ou ne pars pas en voyage.
Va ou ne va pas en Syrie.
Fais ce que veux, pigeon volage;
J'ai au ventre un fer d'or de pris.

Mon sang tombe sur le tapis.
Du sang? Du fiel? Qu'en sais-je, femme?
Mais, plus ça tomb su le tapis,
Plus le fiel est rare en mon âme.

Entre l'Écosse et la Syrie,
Ton coeur balance, ton coeur balance.
Laisse-le balancer chérie. Au point où j'en suis jman balance." (NV, 69)

#vulgarité #mise_en_scène_écriture