projet de renommage de Nathalie comme nouvelle naissance
"Et quand enfin Nathalie serait guérie à jamais, Habéké disait qu'on la baptiserait d'un nouveau nom, pour la sortir à jamais de l'ombre du mal et signifier à tous les esprits des fléaux qu'elle avait vaincu le corps malade qu'ils lui avaient destiné, et qu'elle régnait maintenant dans un corps neuf, pur et inatteignable, comme un fétiche. // 'On l'appellera Schla Maryam...' // L'Image de Marie. [...]" (SH, 185) #changement_de_nom #intertexte_biblique

"'— Tu vas voir, qu'a dit Habéké, tu vas voir que dans une semaine, Nathalie ne sera plus la même fille, parce qu'elle va avoir reçu la vie nouvelle et qu'elle s'appellera Schla Maryam.' [...] 'Schla Maryam! que lui a crié Habéké de loin après l'avoir laissée filer. Schla Maryam, oublie pas, Schla Maryam!...'" (SH, 210)