présence de poèmes
#INTERTEXTUALITÉ                

Sans titre
"Dans la vallée des verts poissons,
Dans la marine des moissons,
Une femme jeune et un chien
Se promènent main dans la main

Une avalanche les avale,
Sur le chemin de le cheval.
Ils sont encercueillés de cèdre,
Tout comme Pénélope et Phèdre.

Passe par là demain matin,
Jeune fille. Et si tu reviens,
Sous tes beaux longs cheveux de fer,
Tu auras été en enfer.

Tous les enfants du voisinage
Décident de faire un voyage
Sur le chemin de le cheval
Qui conduit au pays du mal.

C'est l'âge; c'est la mort dans l'âme,
La mort dans l'homme et dans la femme.
C'est l'âge; c'est la vraie tristesse,
Celleu où s'éteint la tendresse
Et avec ell le feu du drame." (NV, 85-86)
#néologisme, agrammaticalités #imprécision_lexicale, #plagiat par la convocation de personnages littéraires #convocation_canon_littéraire

Et l'herbe et le limon qui en pend
"Sur une montagne élevée,
Un homme a crié au scandale.
Car il vient juste d'arriver
Au pays où règne Bodale.

Bodale n'est pas le démon.
Bodale est une femme bleue
Qui mange l'herbe et le limon.
De sa bouche jaillit du feu.

Et un matin, devant l'église,
Elle avait installé un trône,
Un d'acajou et de soie grise,
Où brûlèrent les autres trônes.

Après ça, elle proclama,
Après s'être assise dedans,
Tenant en laisse son lama,
Qu'elle tenait ses droits d'Adam.

Après avoir proclamé ça,
Elle se leva, se dressa.
Alors, alors, on vit qu'elle a-
Vait le derrièr plein de cendras." (NV, 146-147) #intertexte_biblique; Bodale ne semble pas être un personnage historique ou intertextuel

La puie
(NV, 156) #imprécision_lexicale ("puie"), #mise_en_scène_écriture

Pan Ique.
(NV, 173-174)

La tour
(NV, 192)

Loin de vous
(NV, 203)

Les automobiles
(NV, 261)

Deux qui vont s'éteindre
(NV, 286-287)

Le dix-étages
(NV, 327)
