"père était en costume d'ève"
"Dans sa chute le suaire s'était entrouvert et comme père était en costume d'ève c'était comme si nous étions à tu et à toi avec ses couilles. Elles étaient toutes molles et joufflues, beaucoup plugrosses que celles de mon frère ou que les miennes à l'époque où j'en avais encore [...]. La saucisse était abattue sur le côté, gueule béante, avec un air de fusillé. Je demandai à frère s'il croyait vraiment que nous venions de là, à l'instar des veaux et des gorets. Frère mit le doigt dans l'orifice sensible pour vérifier si ça s'élargissait assez pour livrer passage à deux poussins comme nous. Et la saucisse de grossir, de s'élever, par vertu magique, de devenir aussi dure que les cuisses entre lesquelles elle battait pavillon, je dis la chose telle qu'elle m'est apparue." (PF, 31)
#mise_en_scène_écriture
#imprécision_lexicale quant au féminin et au masculin (Ève vs Adam), mais aussi parce que la notion réelle de genre est méconnue (estiment pouvoir être né.e.s de leur père...)

Frère qui dit: "Non. Je pense plutôt qu'il nous a façonnés avec de la boue quand il est arrivé ici [...]." (PF, 31) #intertexte_biblique (Job 33:6)

lieu propre au point de "donner le goût de se promener en costume d'adam" (PF, 67)