"Quant aux poètes, ils font semblant de parler pour être entendus."
"Mes amis les hommes, s'ils m'entendent, [...]. Mais je ne leur parle pas pour être entendu. Je leur parle, mais je n'ai pas besoin d'être vraiment entendu. Je parle en faisant semblant d'être entendu et faire semblant d'être entendu me suffit. Quant aux poètes, ils font semblant de parler pour être entendus." (NV, 302) #mise_en_scène_écriture

"Ô mon ami l'homme, que ne t'ai-je encore entretenu des délices symphoniques de t'entendre mentendre? Car je t'entends m'entendre. Tu m'entends et c'est comme si tu me parlais. Tu ne m'entends pas à voix basse, tu m'entends à haute voix. Chaque mot que je te dis se répercute en toi comme dans une grotte d'or, comme dans un puits d'or. Mes murmures te grattent comme les doigts du guitariste grattent la guitare, ô grotte d'or! [...] Je t'entends dire que j'exagère... pourtant, je n'entends rien, pourtant, il n'y a personne dans cette chambre." (NV, 309-310) #mise_en_scène_écriture