"Quand me le serai-je donc assez répété? Je suis libre d'aller si je veux à Chandernagor, à Mahé, à Joué-les-Tours et sur les docks! Assez de spectres et d'ombres! Du solide s.v.p.! Du courage aussi! Mais, si je tranche tout lien, je bondis en plein éther et il me semble (et ce qui semble est important) être plus seule en plein éther que sur la surface boisée et montagneuse... Soit!... Ce sera dur en plein éther, extrêmement pénible, douloureusement frivole. Soit! Préfères-tu apprivoiser des illusions et étreindre des fantômes? Pourquoi pas? Et si, en suivant le sillage de la lumière, tu arrivais quelque part où personne n'est jamais arrivé? La lumière est une rivière qui m'appelle et qui a quelque chose à son extrémité. [...]"
(AA, 258) #mise_en_scène_écriture #glissement_pronominal