"Que je l'enviais, l'auteur de mon manuel d'histoire universelle."
"Que je l'enviais, l'auteur de mon manuel d'histoire universelle. [...] Le professeur, pour que nous comprenions plus vite, a résumé les trente lignes en quatre ièmement de quatre mots. Tout le monde a eu dix sur dix. Je comprenais moins que rien aux quatre ièmement et je ne comprenais rien au paragraphe." (NV, 271-272) #objet-livre

"Les poules en savent bien plus long que les savants au sujet des oeufs. Un savant peut-il pondre des oeufs? Les savants ne peuvent que regarder, écouter et décrire les oeufs. Tous les traités que j'ai lus, au sujet des oeufs, concluent en affirmant que les oeufs sont bien des oeufs. Je n'ai lu aucun traité au sujet des oeufs. Quel profit pourrais-je tirer de pareilles lectures? Les savants donnent des versions si personnelles et poétiques des oeufs qu'on dirait qu'on n'a jamais vu d'oeufs de sa vie, qu'on dirait qu'ils les ont pondus eux-mêmes. En faisant de pareilles lectures on ne fait que risquer de s'engager plus profondément dans la confusion." (NV, 273) méfiance face aux savoir contenu dans les livres #désacralisation_littérature #objet-livre