"Quelque chose que je n'aurais su nommer [...]"
pour décrire (sans jamais nommer) la moto de l'inspecteur des mines

"Quelque chose que je n'aurais su nommer, mais on aurait dit un bourdon géant, de la grosseur d'un baudet, ce qui est très gros pour un bourdon, s'amenait en vrombissant le long du chemin [...]." (PF, 144) #imprécision_lexicale #commentaire_métalinguistique
"pétarade" (PF, 144) #VOCABULAIRE
"Le bourdon était en fait une machine compliquée [...]. Il était constitué de deux roues, c'est tout ce que je peux dire, et il était monté par un cavalier casqué, me croira qui veut, et quand le cavalier en descendit, aussitôt le vrombissement de se taire, comme je vous le dis. Le cavalier était de cuir vêtu de pied en cap, et quand il enleva son heaume et ses lunettes, qu'il maintint sous son bras, mon coeur fit le saut que font les grenouilles en se jetant à l'eau, car c'était vous, mon bien-aimé, magnifique dans l'éclat sombre et souple de votre braquemart. // Mon  frère ne disait pou et contemplait le cavalier et sa monture satanée [...]." (PF, 144-145) #mise_en_scène_écriture par l'adresse fréquente, aussi la description longue et large avant tout, et commentaire (en alternance), et #imprécision_lexicale, mais aussi #métaphore autour de la cavalerie (monture, etc.)

Inspecteur: "Vite! [...] On va s'enfuir sur ma moto!" (PF, 156)