question du nom
En conversation avec l'inspecteur des mines
"— [...] Mais au fait comment t'appelles-tu?
— Frère m'appelle frère, et père nous appelait fils quand il nous commandait tout la veille encore.
— Et comment faisiez-vous pour savoir auquel des deux il s'adressait?
— La plupart du temps l'un ou l'autre ça lui était indifférent. Mais si on se trompait vraiment, si c'était moi qui me présentais à son appel alors qu'il voulait que ce soit frère, il disait: "Pas toi, l'autre", tout simplement, ça n'a jamais posé de problèmes à personne.
[...]
— Tu voudrais bien que je te donne un nom pour moi seul? Sauvage. Je t'appellerai sauvage. [...] Moi, c'est paul-marie. Si tu veux bien." (PF, 81-82)
#nom_inconnu #nom_collectif #nom_sémantisé #surnom #ONOMASTIQUE

adopte le surnom rapidement en s'auto-désignant (à la 3e personne" comme "sauvage" (PF, 83), voir aussi autre note à ce propos, puis en employant l'expression "ou bien mon nom n'est pas sauvage" (PF, 84) #métaphore