rapport à l'anglais
"La chapelle Notre-Dame-de-Bon-Secours recèle un musée de Marguerite Bourgeoys; à côté de l'huis pend une inscription au néon et en anglais: SAILORS' CHURCH 1654. Ils font de la publicité, de l'aplaventrisme, pour mettre l'eau à la bouche des touristes de langue anglaise. Go homme!" (NV, 14) #emprunt_langue_étrangère #mise_en_scène_rapport_langue par le commentaire sur la place de l'anglais, et #détournement_lexical par le "Go homme!" voulant dire "Go home!"
"Je ne veux pas voir d'Anglais avec les Esquimaux. C'est un génocide. [...] Je réclame les îles Belcher [...]. Minute papillon, margarinefly (butterfly)! Belcher est un nom anglais. Que fait le ministère toponymique de cette province, française? Passe-t-il son temps à acheter (à se procurer) des culottes de golf avec l'argent de la populace qui peine? Aux armes, citoyens! À bas le ministère toponymique! [...] J'ai lu, dans cet ouvrage que j'ai lu sur le Nouveau-Québec, que Port-Burwell, où Ivugivic est née, a été traduit en français par le ministère toponymique. Ivugivic n'est plus née à Port-Burwell. J'ai hâte de voir le visage qu'elle fera quand je lui apprendrai qu'elle est née à Havre-Turquetil. Brillamment traduit, Ministère toponymique, brillamment traduit!" (NV, 15-16) #détournement_lexical #mise_en_scène_rapport_langue #commentaire_métalinguistique
"Mille Milles s'en va-t'au System, à bicyclette, voir Marlon Brando dans The Young Lions. Au programme, il y a deux autres films, en anglais également." (NV, 16)
""Buy canadian!" La cigarette à bout filtre [...], achetez-la, s'il vous plaît" (NV, 206) #emprunt_langue_étrangère par le discours publicitaire rapporté
"En l'apercevant, le patron, un gros Grec, a rugi, lui a lancé un torchon, et, en anglais, l'a impérativement invitée à aller se débarbouiller." (NV, 226); "En fait, nous n'avons rien compris à ce qu'il a dit. L'anglais est la seule langue encore vivante que parle ce nimbus de viande massive; et cette malheureuse langue, il la bredouille." (NV, 226) #mise_en_scène_rapport_langue avec le patron typiquement unilingue anglophone
"À la cuisine, il faut que les serveuses crient ce qu'elles commandent et qu'elles le crient en anglais. Les Italiens et les Grecs ont l'oreille dure et ne comprennent pas le français. Or, Chateaugué, et l'on trouve cela fâcheux, est trop timide pour crier et pour parler en anglais. Aussi, dit-elle, il faut aller vite. Mais Chateaugué n'est pas aussi gênée d'aller vite qu'elle l'est de crier et de parler en anglais; c'est là qu'elle se rattrape. Le seul verbe français que le patron connaisse est: pédaler, et il ne sait le conjuguer qu'à la deuxième personne du singulier du présent de l'impératif. Il paraît qu'une nouvelle ne se fait pas dire deux fois de pédaler. Il n'y a pas, que je sache, de passé de l'impératif. Au Pingouin, le service doit être plus-que-parfait... Ah! Ah! Ah!" (NV, 233) #commentaire_métalinguistique #emprunt_langue_étrangère #détournement_lexical
"dans la langue de Macbeth" (NV, 307) #convocation_canon_littéraire, mais détournement Shakespeare/Macbeth?
"c'étaient les avides d'argent de langue anglaise" (NV, 325); "Les avides de dollars des États-Unis, voulant prendre des photos d'un Montréal ennegé afin de mettre l'eau à la bouche des remplis de dollars touristiques des États-Unis [...]." (NV, 325)