rapport au français
"Sugluc, au nord, à la pointe du continent français d'Amérique. [...] Comment ce continent peut-il être français si pour être français il faut parler français et qu'un continent ne parle pas, n'a pas de bouche? Ce continent a une bouche, [...]: le Saint-Laurent. Et cette gueule parle français." (NV, 16)
"Ceux qui m'écoutent touvent que j'ai la langue rude, que je parle mal le français. Suis-je Français? Suis-je né à Paris? Je ne suis pas Français. De plus, je ne veux pas être Français: c'est trop fatigant, il faut être trop intelligent, il faut être trop poli et trop connaisseur de dates de vins, il faut trop parler pour rien, il faut s'estimer trop meilleur que les autres. Je n'ai jamais mis les pieds en France; je ne suis pas français. Doulce France? Pouah! Âpre Canada! Je ne parle, couramment, aucune langue. Je comprends mal le français et mal l'américain." (NV, 150) #mise_en_scène_rapport_langue