rapport au territoire hors-Québec
grande précision toponymique?: "De quoi a-t-il l'air, le Canada, avec la pointe du Maine entrée jusqu'à Saint-Éleuthère, jusqu'au coeur, jusqu'à l'eau de la vallée du Saint-Laurent, comme un coin dans une buche! C'est pire que pire. Qui a vendu la Louisiane, toute la vallée de ce Mississippi que Cavalier de La Salle descendait en canot? [...] Je suis, en ce pays, de la race des seigneurs, des seigneurs en raquettes seuls au fond du Minnesota, des seigneurs à la rame seuls entre les rives de l'Ohio, des seigneurs à la voile seuls dans l'Atlantique, des seigneurs à la beche seuls sur un continent." (NV, 23) #mise_en_scène_rapport_langue
"Ce Maine, devant mes yeux, sur la carte! Quelle horreur! Ce Labrador en vert couché comme un violeur sur le Québec en blanc!" (NV, 23) #métaphore #détournement_lexical
"Aussitôt que j'en aurai le temps, je partirai à la reconquête du Maine et du Labrador. [...]." (NV, 24)
"Nous élèverons une muraille de Chine autour des lacs où notre fleuve va boire, pour les empêcher d'y mener boire leurs troupeaux d'usines, leurs vaches d'aciéries." (NV, 24) #métaphore
les "États-Désunis" (NV, 31, 129, 148) #détournement_lexical