rapport à la poésie et à la versification
"Pour lui prouver que j'ai le sens de l'humour, je lui dis une couple de vers de ma façon. // — Quand tu passes dans la rue au volant de ton cadavre, tu m'énerves, tu m'énerves, tu m'énerves, tu me navres." (NV, 201) #mise_en_scène_écriture #vulgarité (familiarité "une couple" pour "quelques")
"— ‘L'airain, comme un gravier, se creuse sous tes pas.’ C'est un alexandrain. L'autre aussi, c'était un alexandrin. [...] Connais-tu l'histoire du cadavre rongé par des alexandrins? Il était une fois un cadavre que des vers de douze pieds rongeaient." (NV, 201), paroles de Questa