rapport à la Bible
"le coeur de pomme suspendu depuis trois semaines à un fil rattaché à la poutre du haut, et que nous nous étions amusés à manger, les mains croisées derrière le dos" (PF, 22); jeu, mais en lien avec le péché originel?; "ce qui restait du fruit momifié, sec comme un cadavre de sauterelle" (PF, 22); dix plaies d'Égypte (Exode) #intertexte_biblique
trouvent dans l'armoire du père: "les histoires de saints dans lesquelles nous avions appris à lire, et que papa nous obligeait à relire, à transcrire depuis notre enfance, à chaque jour ou presque. Il y avait dedans des images, des gens avec des barbes douces, qui allaient en sandales dans des déserts ensoleillés avec des vignes et des palmiers, des odeurs de jasmin et de santal, qui transpiraient presque des pages. C'est papa qui les avait écrites avec cette écriture microscopique qui est la mienne, la nôtre, aujourd'hui. [...] Beaucoup des histoires qui nous étaient ainsi livrées ne nous étaient pourtant qu'imparfaitement intelligibles, si c'est le mot. Elles se passaient en judée au japon dans des pays impensables, là où nous présumions que père avait vécu avant que nous fussions sur cette terre, dans cette campagne. Nous fûmes d'ailleurs longtemps à croire que ces histoires étaient les siennes et qu'il voulait nous les léguer en guise de mémoire pour nous prévenir des maladies. À supposer juste cette idée, père aurait été capable de choses miraculeuses, faire jaillir de l'eau d'un rocher, changer des mendiants en arbres, confectionner des souris avec des cailloux, et quoi encore." (PF, 25-26); #intertexte_biblique avec l'histoire de Moïse dans l'Exode, et aussi par l'idée d'histoires que l'on "lègue", comme tout l'Ancien testament; #imprécision_lexicale