rapport à Nelligan
"Chateaugué déchire le rideau en quatre, longitudinalement, et me noue une cravate à la Nelligan avec une des bandelettes ainsi obtenues. [...] Je pourrais en écrire des pages et des pages sur Nelligan. Quand nous avions sept ans, nous nous enfoncions dans les bois et, assis au pied des pins, nous lisions et relisions ses poèmes. Quelques-uns de ses vers, comme: "Lorsque nous lisions Werther au fond des bois...", semblaient parler de nous. À la bibliothèque, dans une édition de ses oeuvres complètes, nous avons surpris une photo de lui. Cette image, nous l'avons arrachée et nous l'avons gardée. Nous voyions notre ami le poète pour la première fois, nous risquions de ne plus jamais le revoir: nous n'avons pas hésité; nous l'avons emmené ici de force et nous l'avons fixé à la cloison avec des clous. Chateaugué le trouve beau, dit qu'il a les cheveux comme en feu, un nez de lion et les yeux doux comme des ailes de papillon. La photo que nous avons volée le représente avec une lavallière autour du cou. [...] Les cheveux ardents, les yeux de femme, un nez de bête, les lèvres douces, la bouche dure; il est tout à fait comme nous nous l'imaginions: c'est cela qui nous a le plus frappés quand nous l'avons rencontré entre deux pages." (NV, 66) #convocation_canon_littéraire

"Les yeux des hommes [docteur et policiers] ont touché à nos petites chaises vertes, à nos cloisons, à Nelligan; leurs yeux les ont tâtés [et] en ont anéanti la magie." (NV, 91), l'auteur comme quelque chose d'intime, de privé; rapport de possession

"Chateaugué s'est mise à déclamer un poème de Nelligan qu'elle avait appris en cachette pour me faire une surprise. En récitant le poème, d'un geste éloquent, elle a renversé sa tasse de café [...]. [...] // — Je ne savais pas que tu savais la Romance du vin par coeur. En sais-tu d'autres par coeur? // — L'Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre de Jacques-Bénigne Bossuet. // — L'Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre? Par coeur? // Je faisais le petit incrédule. J'étais sûr que nous ne parlions pas de la même Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre. Alors, d'une voix grave et forte, [...] elle a adressé aux faces et aux façades impassibles que noucroisions l'impossible Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre de Jacques-Bénigne Bossuet. [...] Elle m'a tout raconté. // — J'ai appris ça quand j'étais au couvent. Je n'y comprends rien. Je ne sais même pas ce que veulent dire la moitié des mots. [...] Elle m'a dit qu'il fallait beaucoup de mémoire pour apprendre le rôle de la princesse orpheline et que j'étais trop petite pour en avoir assez. Je me suis fâchéeet j'ai décidé de me venter. J'ai passé tout l'hiver à ne rien apprendre d'autre que l'Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre de Jacques-Bénigne Bossuet. J'y passais mes jours et mes nuits. Le lendemain, j'avais oublié ce que j'avais appris la veille. [...] Après une couple de mois, une nuit enfin j'ai pu me réciter tout ça par coeur, d'un bout à l'autre, de la première à la dernière ligne, sans sauter un mot. [...] Je savais quand commençaient et finissaient les paragraphes. Je savais où il y avait des points d'exclamation et des points d'interrogation. Je pouvais même réciter la page trente-quatre, sauter dix pages et réciter la page quarante-quatre. [...] Je suis entrée dans son bureau, je lui ai dit que je savais par coeur l'Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre et que ça prouvait que ce n'était pas vrai que je n'avais pas assez de mémoire." (NV, 143-145) #convocation_canon_littéraire #désacralisation_littérature par un rapport de simple apprentissage par coeur (objectification de la littérature?)

puis: "l'Oraison funèbre d'Henriette d'Angleterre de l'Aigle de Meaux" (NV, 145), surnom de Bossuet par Voltaire #citation

"Pureté! Pureté! Nelligan, étourdi par son aigle, s'est égaré dans la luxuriance de la folie. Rimbaud a essouflé, usé son aigle. Nous, pour laisser sortir nos aigles, pour les laisser s'échapper de nous, nous oufrirons une grande porte dans nos corps, avec un poignard; nous nous branle-basserons." (NV, 165) #métaphore classique en littérature #plagiat #convocation_canon_littéraire

"Tout ce que je brave en n'ayant pas peur, en restant gai, ne fait que flatter mon orgueil et augmenter ma gaité. "Oh si gai que j'ai peur d'éclater en sanglots!..." Non, Nelligan, je n'ai pas peur d'éclater en sanglots. [...] Avant, j 'éprouvais les mêmes sentiments que cet auteur. Je n'osais être heureux, me vouer à ma joie, me livrer à ma gaieté; j'avais peur de tomber dans un piège. "Oh si gai que j'ai peur d'éclater en sanglots!" Nelligan, mon doux Nelligan, c'est ceci que tu aurais dû crier: "Oh si gai pare que je sais que tôt ou tard je devrai pleurer!.."" (NV, 316)