rapport à l'enfance et dualité enfant/adulte
"Pas vrai! Jamais! Tu as menti! Quand on a été enfant, on le reste. On ne devient pas grue par génération spontanée, par mutation. On naît grue. On ne devient pas ce que tu es; on l'a toujours été. Tu es une adulte, tu es pourrie; tu es de la race des époux et des épouses. Tu es une bête. Tu n'as pas d'âme, pas de coeur, pas d'entrailles." (NV, 186) #plagiat (formule de Simone de Beauvoir?) et aussi intertextualité avec les autres de Ducharme? #INTERTEXTUALITÉ, voir avec la littérature de l'enfance "classique" (Gide, notamment?)
"Je hais tellement l'adulte que je te dirais n'importe quoi pourvu que ce soit en haine, et que tu comprennes que c'est en haine. On naît enfant ou on naît adulte." (NV, 187); intertexte clair avec AA
"— Les cauchemars doivent être fréquents quand on est adulte." (NV, 188); incompréhension de son "mal"
"Mon mal n'est pas physique. [...] Mon mal est moral, le mal dont je souffre en ce moment même, mal qui déborde mon âme, épanche son acide dans ma chair. [...] Mes facultés n'agissent pas sur mon mal; elles ne font que le constater. Elles ne m'aident pas; elles ne font que me répéter, comme des perroquets, que j'ai mal, que je ne sais pas quoi faire, que c'est bien terrible, que cela fait bien pitié. Mon mal est trop vaste, trop profond: il noie mes facultés; il noie mes yeux intérieurs. L'immensité de mon mal, comme celle du monde, interdit l'analyse. [...] Je suis le poisson forcé du mal, pas du péché, mais bien du mal, du mal dont on souffre, du mal où on est quand on dit: "J'ai mal", pas du mal dont les enfants parlent quand, entre deux rires, ils disent: "Délivrez-nous du mal." Qu'est-ce que le péché, à côté du mal? Aimez-vous les uns les autres afin que tout aille bien...! Quelle bêtise! Que de grâce et de légèreté! Si les adultes ne s'aiment pas les uns les autres, ce n'est pas parce qu'ils ont des raisons sentimentales de ne pas s'aimer les uns les autres, ce n'est pas parce qu'ils ne croient pas en la joliesse benoîte de la chose, c'est parce qu'ils ont trop mal pour s'occuper de semblable niaiserie. Devenir adulte, c'est entrer, être pris de plus en plus, dans le royaume du mal. Pourquoi les adultes ne rient-ils pas comme les enfants? [...] Pourquoi l'adulte ne batifole-t-il pas, ne joue-t-il pas? [...] Même quand il ne fait rien, l'adulte vous dit qu'il est occupé. Il est occupé par le mal, investi par la douleur morale. [...] Quand on s'est fait faire adulte, quand on a été initié à l'intensité et à l'irréductubilité du mal, on a en même temps été exilé de l'inconséquence et de la futilité, on a en même temps vu l'inconséquence et la futilité de tout ce qui ne peut abattre le mal. Je ne chercherai pas à définir le mal, qui est la misère de l'adulte et qui se traduit sur son visage par une sorte de fixité appelée tristesse, fixité molle ou rigide selon que l'adulte a adopté la nostalgie ou la haine pour se défendre. [...] Ce qui est sûr, c'est que, sauf exceptions, tous les adultes sont pris dans le mal, et que, sauf exceptions, tous les enfants ne sont que des victimes du mal à retardement. Tout ce qui précède, si voune l'avez pas deviné, n'est que paradoxe, trompe-l'oeil, amuse-gueule et farce. Souvent, je dis des choses ridicules sans m'en apercevoir." (NV, 192-195) #métaphore #intertexte_biblique #plagiat (reprise du canon de l'enfance du 19e, voir Bethlenfalvay?, voir aussi ce qu'en dit Vurm?)
"Je suis fatigué de haïr l'adulte; je l'adore à compter de cette heure. L'enfance agace à la longue. Elle s'use et se ternit à force d'usage. Je m'assieds sur elle. Je m'essuie les pieds sur mon enfance. [...] Je ne haïssais l'adulte que lorsque je pensais au mot adulte. J'aime tous les adultes que je connais. [...] Je ne connaissais pas les adultes que je haïssais." (NV, 205) #mise_en_scène_rapport_langue, haït le signe mais aime le référent
"Déjà, déjà, je suis un adulte! Et cela m'écoeure. C'était bien vrai. Mais ce n'est plus vrai, hélàs, que lorsque je rencontre des enfants dans la rue, que lorsque j'arrive à rentrer dans mon étroite peau d'enfant." (NV, 206)
"C'est à la médiocrité que j'en veux, surtout à la médiocrité qui a [...] la face de l'adulte comme visage. Ce qui est le plus difficile, ce n'est pas d'adorer les adultes, mais de se rappeler qu'on les adore." (NV, 206)
"Elle [Chateaugué] est dépourvue de tout ce que les adultes appellent sérieux, gravité. [...] Le sérieux est d'origine sexuelle, est essentiellement sexuel, augmente avec le désir ou la frustration." (NV, 215)
"Elle criait, criait. Elle se prenait tellement au sérieux, qu'elle était en train de se tuer à crier. Ah! cet affreux mannequin en robe de mariée! Ah! Cet aigre mannequin! Ah! L'hideuse chambre, l'aigre chambre! Cet affreux Nelligan! Ces chaises acides! Tout ce qui meublait le rêve de n'être que des enfants, le rêve de ne rien troubler, tournait tout à coup au tragique, au martyre, à l'enfer. Elle n'arrêtait pas de crier, de crier de plus en plus fort." (NV, 230-231) #convocation_canon_littéraire (Nelligan = enfance)
"Voici une définition: l'enfant et l'innoncence me sont beaux jusqu'aux larmes; la maturité, l'achat, la vente, la clientèle et les sexes me sont laids jusqu'au dégoût, jusqu'au désespoir. Je me faisais un honneur, un devoir, de haïr jusqu'au sang tout ce qui n'était pas de la couleur et de la douceur de notre enfance. Manquer à ma définition équivalait à trahir, à de la haute trahison. Prenant peu à peu la couleur et l'aigreur de l'adulte, j,en suis venu à me haïr, jusqu'au dégoût, jusqu'au désespoir, jusqu'à vouloir ma mort, jusqu'à projeter ma mort. Tous les adultes devaient être trouvés laids et hideux, non parce qu'ils étaient laids et hideux, mais parce qu'ils étaient acheteurs, vendeurs, et ruisselants de péchés d'impureté. De toutes mes forces, fidèlement, je tâchais de trouver les adultes laids. Le monde, invention des adultes, des acheteurs, des vendeurs, des impurs, subissait le sort des adultes. De toutes mes forces, je le haïssais. Mais, à force de courage de vivre, j'ai soupçonné et découvert l'imposture des mots. Maintenant, je ne crois plus." (NV, 240) #mise_en_scène_rapport_langue ("l'imposture des mots")
"— Sais-tu ce que c'est, être adulte? [...] C'est ça, être adulte. Tout ce qui était plat se met à creuser des abîmes soutes pas. Tout ce qui était léger se met à t'écraser. De l'ère des rires et des chagrins, tu passes à l'ère des délires et des désespoirs. Ta vie devient vaste comme toute la vie. C'est tout. C'est ça." (NV, 252-253)
"Les adultes ont la mauvaise humeur têtue, acharnée, agressive, absolue, absolument méchante et infranchissable. Un rien provoque la mauvaise humeur des enfants; rien ne peut la faire durer plus de cinq minutes; un rien peut la dissiper, la changer en envie de rire." (NV, 290)
"Tout ce qui m'arrive est laid, affreux, hideux, pustuleux, comme moi. Avant, je n'étais pas comme cela. Je ne suis comme cela que depuis que je ne suis plus un enfant. [...] Ai-je le droit de vivre? Est-ce qu'il est permis à une loque de mon espèce de vivre? Est-ce que quelqu'un qui se sait irrémédiablement immonde a le droit de vivre? Tu m'écoeures, Mille Milles. Enfant, je me trouvais laid. Si je m'étais vu tel que je suis aujourd'hui, j'aurais pris le mors aux dents, j'aurais crié jusqu'au sang [...]." (NV, 301) aussi #glissement_pronominal