rapport à la littérature et aux livres
"Je me répète. Je passe mon temps à me répéter. Quand on a seize ans, ce qu'on dit, on l'a déjà dit un milliard de fois au moins. Il n'y a que deux trois mille mots; pour ne pas se répéter, il ne faut pas en dire beaucoup par heure. Je me répète dans mon âme: des fois, avide de mots neufs, j'ouvre les armoires du passé. [...] Je me répète dans ce cahier. Mais il y a beaucoup de place dans mon cahier et je ne suis pas avare de mon temps. Il y a beaucoup de place dans mon cahier et je ne suis pas avare de mon temps. Il y a beaucoup de place dans mon cahier et je ne suis pas avare de mon temps. Il y a beaucoup de place dans mon cahier et je ne suis pas avare de mon temps. Je ne suis pas avare de mon argent et les cahiers ne coûtent pas cher. Les cahiers ne coûtent pas bien chers. J'ai mis un s à la fin de mon deuxième cher. Je ne suis pas avare de mes s. Uns. Deuxs. Troiss. Quatres. Cinqs. Sixs. Septs. Deux mille trois cent trente-quatre s! As-tu vu ce que j'ai fait à ce lac? Je l'ai rempli de s majuscules. Viens-voir ce lac que j'ai rempli de s majuscules en or. Prends-moi par la main pour ne pas tomber; viens, viens! Regarde au fond de l'eau. Tous ces s en or. [...] Je n'ai rien à dire. Je n'ai rien à vous dire, races. Vous parler est futile. Si je te parle, ce n'est pas parce que j'ai quelque chose à te dire; c'est parce que j'ai envie de parler. Ce que j'aime le plus au monde, c'est un livre sculpté en vélin et orné d'un titre, d'un titre orné de feuilles d'acanthe bleues, de cantharides de cuivre et de colonnes doriques. C'est beau, un beau livre. Cela a grand air. Qui a dit qu'il faut livre les livres qu'on achète? Un livre, c'est fait pour être regardé. Est-ce qu'on lit les tableaux de peintre qu'on achète? Non! ce serait bien trop long; on se contente de les regarder; c'est bien moins fatigant. Un livre coûte moins cher qu'un tableau, est aussi beau qu'un tableau, est plus prestigieux qu'un tableau. Un livre de Lope de Vega a bien plus de prestige dans les cercles intellectuels qu'un tableau de Vélasquez. C'est facile à comprendre: les livres sont bourrés de mots et les tableaux n'en ont pas un seul. Ceux qui parlent ont bien plus de prestige que ceux qui se ferment la gueule. On n'entend jamais parler de ceux qu'on n'entend pas. Ceux qu'on n'entend pas meurent sans prestige. Par exemple, qui a jamais entendu parler de Rembrandt? Promenez-vous avec un livre sous le bras: les petites filles en veston de cuir, en bottes de cuir et en lunettes fumées vous prendront pour Pablo Picasso. Elles s'attendriront d'une façon attendrissante et vous feront des avances. Écrire rend digne d'amour, comme dit Barrès. Savez-vous pourquoi Barrès écrit? C'est parce qu'il n'a pas pu se débarrasser de l'influence de ses professeurs, qu'il est resté un enfant d'école. Tous les professuers sont des écrivains futurs ou manqués. Rien ne fait plus plaisir à un professeur que de convaincre un de ses élèves qu'il n'y a rien de plus beau que la littérature. [...] Monsieur Barrès, êtes-vous mort? Si vous n'êtes pas mort et si vous êtes blessé de ce que j'emploie votre nom dans un sens péjoratif, vous n'aviez qu'à ne pas laisser votre nom courir les rues. Je n'ai pas employé votre prénom dans un sens péjoratif. Hélàs, je ne m'en souviens plus. Je n'ai pas l'honneur de vous connaître, Monsieur Barrès. Dans ma tête, il n'y a que votre nom. Votre nom est comme toules autres noms qu'on peut lire dans les dictionnaires et qu'on apprend à l'école. Paul Morand est égal à Francis Carco qui est égal à Elvis Presley qui est égal à Pie XII qui est égal à Pancho Villa qui est égal à Ignace de Loyola qui est égal à Arnolphe Hitler. Quand j'ai quitté l'école, j'étais plein de noms comme on est plein de scarlatine. J'ai de la misère à m'en remettre, à tenir debout sur mes pieds pas célèbres." (NV, 125-127) #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture #commentaire_métalinguistique #objet-livre #plagiat(?) #désacralisation_littérature