rapport à Nelligan (via Faire Faire)
"Ce qu'elle porte religieusement sous son bras: Les Oeuvres complètes de Emile Nelligan. C'est tout ce qu'elle conserve de son passé. Elle a sacrifié le reste d'un seul geste." [à propos de Faire Faire] (Oc, 246) #objet-livre #convocation_canon_littéraire
"Elle a quitté le directeur du comité directeur de Mancieulles parce qu'il est bouché à l'émeri. Par exemple, il traite de bluette l'oeuvre de Nelligan. Nelligan et le palais dont il n'a pu décrire que les ténèbres qu'il a vues derrière ses fenêtres la seule fois qu'il s'en soit approché sont tout ce qui lui reste. Elle aime mieux les morts que les vivants et Nelligan est, de tous les morts qu'elle connaît, celui qu'elle préfère." (Oc, 248)
"Faire Faire tire une table au milieu de la pièce, se met debout dessus et se met à aboyer La Romance du vin. // -- 'O si gai que j'ai peur d'éclater en sanglots!'" (Oc, 252) #citation
-- [...] Mais je m'exprime mal. Écoutez plutôt, mes amis, ce que dit Rimbaud, en ceci supérieur à Nelligan: 'Un souffle ouvre des brèches opéradiques dans les cloisons...' // -- Qu'est-ce qu'une 'brèche opéradique'? // -- C'est une sorte de trou où des scènes plus fantastiques que celles d'un opéra se déroulent." (Oc, 260) #citation