rapport à Marie-Antoinette
#désacralisation_littérature #nom_palimpseste #métaphore
« Mon Oscar de la télé était, comme moi, une fille qui vivait comme un garçon. Elle était capitaine de la garde rapprochée de Marie-Antoinette et pouvait, beaucoup plus facilement que moi, cacher sa réelle identité sous sa grosse redingote garnie de médailles militaires et d’insignes royaux. » (PV, 9)
« J’étais à nouveau Oscar, marchant dans les jardins de Versailles […]. Marie-Antoinette se baladait dans le décor de mes rêveries, toujours somptueusement vêtue. J’ignorais cependant que la faim du peuple grandissait au rythme de la magnificence de ses robes. L’avoir su, je les aurais trouvées moins belles. » (PV, 18-19)
« précipitamment rentrée de Versailles » (PV, 20)
« Les épisodes de Lady Oscar délaissaient de plus en plus le faste et les intrigues de la cour pour montrer les germes d’une révolution qui se faisaient des racines, à l’ombre de Versailles, dans le cœur d’une France qui n’en finissait plus d’enterrer ses enfants affamés pour nourrir les caprices d’une noblesse gâtée pourrie. […] Quand le jeune Robespierre, encore étudiant, s’était pointé devant une foule de miséreux pour faire état de l’intenable situation, elle avait dû se rendre à l’évidence: une petite pincée de privilégiés s’engraissait en se foulant royalement de laisser crever les vingt autres millions de Français. // […] De sous le Pont-Neuf montait la complainte de l’accordéoniste […]. » (PV, 87-88)
« Mais au moment où j’allais partir pour Versailles, […]. » (PV, 96); « Je voyais André agenouillé devant le roi, écoutant sa condamnation à mort. Marie-Antoinette, l’écervelée, avait fait une chute à cheval et se trouvait en danger […]. » (PV, 97); « Débarquée en trombe sur la place d’audience, Oscar venait de quitter le chevet de la reine pour venir défendre son fidèle ami. » (PV, 98)
travail de camelot = personnage d’Oscar (PV, 118)
« Et je lui parlais de Marie-Antoinette, de Robespierre, de La Fayette, du château de Versailles qui avait dû, en son temps, accueillir toutes les plus belles femmes de la France habillées de robes extraordinaires. » (PV, 165)
« la veille de la prise de la Bastille » (PV, 198)