rapports aux autres humains
"C'est à cause des hommes que je me suicide, des rapports entre moi et les êtres humains. Chaque être humain m'affecte; c'est l'affection: l'amitié, l'amour, la haine, l'ambition. Je suis malade d'affection. L'affection m'a rendu l'âme malade. J'ai l'âme constipée d'affection. [...] L'affection ne marche jamais. L'affection m'écoeure. [...]" (NV, 38) #détournement_lexical glissement sémantique entre le verbe "affecter" et le nom "affection"

"Je me tue parce que je ne pourrais vivre que complètement seul et qu'on ne peut pas vivre complètement seul." (NV, 39)