"rat" / "Premier ministre de Lettonie"
"En rentrant dans sa chambre, Chateaugué a fait un saut: il y avait un Premier ministre de Lettonie sur son lit. [...] Un Premier ministre de Lettonie, pour Chateaugué et moi, c'est un rat." (NV, 325) #volonté_idiolectale

"Qu'est-ce qu'un Premier ministre de Lettonie, mon petit bonhomme? C'est une souris, Monsieur. Je te fiche zéro! Je te fous zéro, espèce de petit con pontifiant! C'est ainsi qu'ils parlent, en France. Espèce de Grandgousier! Espèce de pente à gruelles! Qu'est-ce que c'est, des gruelles, Monsieur? J'ai déjà parlé des misères du professorat. J'ai déjà fait la palinodie des professeurs et l'apologie des élèves. [...] Espèce de pente à gruelles! C'est du plagiat, de la copie, du manque d'imagination, de la médiocrité, du réchauffé!" (NV, 326) #volonté_idiolectale #glissement_pronominal #commentaire_métalinguistique #emprunt_langue_étrangère #convocation_canon_littéraire (Pantagruel)