refus de répéter
"Il me demanda de répéter. Mais tant pis pour lui, j'ai trop besoin des mots pour les gaspiller à les dire deux fois. Je gardai le silence." (PF, 76) #mise_en_scène_rapport_langue

"Il y a des circonstances qui sont hors de notre contrôle où il faut bien répéter ce que l'on vient juste de dire, je m'en excuse auprès des mots. Je répétai à peu près textuel le paragraphe d'en haut." (PF, 97) #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture, par un rapport littéraire ou textuel à l'énonciation (paragraphe)