reprise de syntagmes entiers
#métaphore #syntaxe #volonté_idiolectale (façon de s'inscrire dans la langue, d'affirmer une singularité énonciative)
"Je me suis échappé d'un traîneau. Les parents le tiraient, prenant plaisir à pied dans une avenue large qui n'étiat pas la leur, [...]. Regards légers [...], ils avaient en eux la joie d'être deux tirant l'enfant dans le traîneau derrière. [...] [...] et ont vu le traîneau vide si léger qu'ils tiraient dans la joie d'être deux. Ils ont couru sans inquiétude dans l'avenue large qui n'était pas la leur, [...]." (Ma, 9-10); puis, "leur joie biplace" (Ma, 10)