références bibliques ou religieuses (SH)
#intertexte_biblique
trouvé à six mois, flottant dans un panier (d'épicerie!) (SH, 25); Moïse?; "mon abandon dans le panier de supermarché au milieu des quenouilles et dees roseaux" (SH, 139)
"Tout petit, Habéké est resté cinquante jours sans manger à cause de la famine, oui, cinquante jours, dix de plus que le roi des rois, j'ai nommé Jésus-Christ tenté par le diable dans le désert biblique, et Habéké n'est pas allé se plaindre pour autant." (SH, 11)
"pas le fruit de l'imagination d'Adam et Ève ni de Pépinot et Capucine" (SH, 16); aussi #désacralisation_littérature de l'intertexte biblique
"j'étais une éternelle pomme de discorde" (SH, 27)
"sur le tronc d'un peuplier qu'avec les clou et un marteau on a crucifié notre cadavre aux ailes déployées de Saint-Esprit" (SH, 51)
"le déluge pire que dans la sainte Bible" (SH, 95)
"comme en souvenir de l'Esclave de la Croix" (SH, 97)
"comme à la messe, étant plus petit, où je voyais vraiment le Christ dans l'hostie, et l'Esprit saint dans les hauteurs de l'église" (SH, 130)
"après avoir traersé des champs de cierges de notre-dame" (SH, 130) #métaphore
"sa belle tête de médaille remplie de religion, et je me souvenais qu'on s'était déjà chicanés au sujet de l'église où je n'allais plus tellement le dimanche malgré les réprimandes et les punitions de mes demi-parents, parce qu'Habéké me reprochait de ne plus croire. Il disait que, si on peut malmener la Bible comme Gustave Désuet dans ses poèmes, on ne peut pas malmener les dieux, parce que la Bible n'est qu'un objet de quelques hommes, tandis que les dieux dans leur multitude sont l'espérance de tous et chacun, [...]" (SH, 147) #désacralisation_littérature #intertexte_biblique; puis "parabole africaine du jeune homme riche et du vieil homme qui n'a rien", citée (SH, 147) #citation
"dedans moi où j'ai une petite église, où j'y mettrais la petite icône de cet esprit qui me brûlait les doigts, l'âme de feu de notre île, petite déesse de l'Amour qui régnait sur notre Exil" (SH, 148)
"vu les crucifix au-dessus des portes, sans compter les moeurs dans l'établissement" (SH, 171); à l'hôpital, raison pour laquelle Odile et le narrateur sont dans des chambres distinctes
"en enfer" (SH, 171) #métaphore pour parler de l'incendie (du feu)
"on nous croyait possédés de Lucifer" (SH, 175)
"malgré la sécheresse de Dieu et la cruauté des hommes" (SH, 181)
"un carrefour, au pied d'une croix de chemin où un messie mourrait éternellement" (SH, 190)
suite à la vision de la comète de Kohoutek (SH, 223): "mais qui annonçait peut-être en secret des catastrophes, comme la chute de la Terre dans le Soleil et l'ébullition des mers, ou d'autres famines, des sécheresses, des épidémies, ou la disparition de l'Afrique dans l'océan des laves bouillonnantes crachées du centre du monde, [...]" (SH, 224); apocalypse?; puis grossesse d'Odile, "lui laisser dans le ventre un enfant habité par l'esprit des fléaux" (SH, 225); "et puis les eaux ont crevé, cher Habéké, et Odile a mis au monde l'enfant de la comète" (SH, 228)
"[...], et ensuite seulement j'ai pu soulever l'enfant de la comète pour le glisser au fond du panier d'osier qui servait de corbeille à linge sale, puis j'ai filé jusqu'au bord de l'eau, derrière la maison, au bout d'un vieux quai de bois où j'ai mis aˋflot le panier d'osier, le panier au fond duquel hurlait le bébé, et de mon pied je l'ai poussé délicatement vers le large, dans les sombres remous du courant. Ô bébé, que je pensais, ô petit bébé de la comète, si ton destin est de survivre tu survivras, si c'est d'éblouir le monde tu l'éblouiras. Ô pauvre de lui, [...]; et j'ai pensé qu'un jour, peut-être, c'Est ce petit enfant grandi et miraculé qui sauverait ce monde que nous abandonnions, que c'était possible, que c'était peut-être Lui et que personne ne le savait encore, vu qu'un christ doit bien commencer par naître et faillir mourir." (SH, 236); "[...], quand un gémissement m'est parvenu aux oreilles. J'ai relevé la tête et j'ai pataugé vers la plainte, de l'autre côté de l'anse où j'ai écarté les joncs comme les rideaux d'un berceau. Un enfant triste m'est apparu. Ses petits poings bougeaient et il pleurait dans son panier de linge sale qui flottait parmi les herbages." (SH, 239-240); Moïse?