références à la culture populaire
#convocation_canon_littéraire #citation #métaphore (noms de marques)
« Simon Templar à la télé » (CPM, 11); « Simon Templar » (CPM, 15)
« Dans le poste de radio de la cuisine, Charles Trenet chantait: ‘Y’a d’la joie, bonjour, bonjour les hirondelles…’ » (CPM, 11); « […] ‘Y’a d’la joie, bonjour, bonjour les hirondelles…’ » (CPM, 12)
« la petite piscine bleue et ses Flippers qui sautillaient de bonheur » (CPM, 13) #métaphore (Flippers = dauphins)
« puis le grand doigt de la chapelle Sixtine » (CPM, 17); aussi #intertexte_biblique
« le buste de Beethoven » (CPM, 23 [DDR]); « le Marc-Aurèle Fortin » (CPM, 24 [DDR]); « elle avait poignardé Marc-Aurèle en pleine nature morte […] » (CPM, 24)
énumération de jouets: « Lego, Spirographe, […], Freeze Bee, cerfs-volants » (CPM, 28)
énumération contenu du frigo: « moutarde, reste de mayo, Petite Vache » (CPM, 29)
« comme dans une boîte de Prismacolor » (CPM, 41); « échanger mes crayons Prismacolor » (CPM, 81); « La peur, c,est comme une boîte de Prismacolor, il y en a de toutes les couleurs: la peur bleue, la peur du noir, on peut aussi devenir blanc comme un drap ou rouge de colère et il y a le péril jaune, mais pas dans nos régions. » (CPM, 147) #métaphore #détournement_lexical
« son poster de Che Guevara » (CPM, 59)
« un cerf-volant tout neuf que nous sommes allés acheter ensemble au Woolworth » (CPM, 60)
« aspiré par un Électrolux géant » (CPM, 67)
« missile Scud » (CPM, 68)
« Quand je pense que j’aurais pu être chez moi, tranquille, à jouer au Lego. » (CPM, 70)
« Évidemment, j’étais fasciné par le lunch des autres enfants: sandwiches au saucisson de Bologne, véritable délice, Coca-Cola, tablette de chocolat, May West, demi-lune Vachon, carré au Rice Crispies. Impossible d’imaginer ce que représentait une Caramilk ou une Coffee Crisp à cette époque. Pour une moitié de Crunchie, j’aurais donné ma bicyclette. […], la gomme baloune BAZOOKA. » (CPM, 80)
« le Bubble Gum Club, société secrète dont le but et la raison sociale étaient de mâcher de la gomme baloune et d’en accumuler si possible pour créer des réseaux d’approvisionnement » (CPM, 82); « Toutes les formes de bonbons à la cenne étaient acceptées, mais la gomme baloune Bazooka restait évidemment le bonbon suprême. » (CPM, 82); « Mme Laura Secord en personne devenait notre présidente d’honneur […] » (CPM, 83)
« Mes yeux s’ouvrirent grands comme des billes de flipper » (CPM, 90)
« j’avais vu Greg Morris à la télé dans Mission Impossible » (CPM, 100); « il manquait seulement la musique de Mission Impossible » (CPM, 111); « Pourtant, dans Mission Impossible, ça marchait du premier coup. Mais il faut toujours se méfier de la télé. Je me dis que peut-être le titre de l’émission indiquait clairement que toute tentative d’imitation était vouée à l’échec. » (CPM, 112) #détournement_lexical
« Charlie, […], avait acquis la plupart de ses connaissances en écoutant Star Trek à la télé. Lui et Spock ne faisaient qu’un. » (CPM, 106)
« Superman, lui, ne fait pas caca, il ne pisse pas non plus, il sent toujours le Old Spice […]. […], Superman n’a pas de fion du tout, une craque de fesses toute parfaite avec aucun trou dans le milieu, comme les GI Joes et les Barbies. » (CPM, 130)
« tout ce qu’on pouvait voir à la télé, y compris Sol et Gobelet » (CPM, 131)
« J’avais pris la voix de Dick Tracy quand il doit poursuivre des bandits dans les égouts de la ville. » (CPM, 143)
« ressemblait à une luciole qui se déplaçait très vite comme la fée Clochette dans Peter Pan » (CPM, 144)
« Kalashnikov » (CPM, 148)
« nouvelle bicyclette Fast Back 100, poignées Brandon, siège banane » (CPM, 149-150)
« Délivrance. Tout de suite j’ai pensé au film Délivrance, quand Burt Reynolds […]. » (CPM, 150)
« — […] De quoi as-tu peur? King Kong, on l’aurait entendu venir. Le comte Dracula, éliminé: il ne sort que les nuits de pleine lune. Des loups, ça fait vingt ans qu’il n’y en a plus dans notre région. Godzilla ne fréquente que les grandes villes japonaises. Et le Yéti vit dans les montagnes. » (CPM, 152)
« Bénédict me regarda comme si j’étais un demeuré à qui il aurait fallu expliquer les règlements du Monopoly. » (CPM, 157) #métaphore
« la reine Bazooka » (CPM, 158) #surnom pour Clarence
« C’était l’image même de tous mes héros d’enfance: Thierry la Fronde, Peter Pan, Robin des Bois et Guillaume Tell. Mais surtout Peter Pan […], comme s’il venait de faire un croc-en-jambe au capitaine Crochet. […] Alice au pays des merveilles ne sortait plus de sa contemplation béate. » (CPM, 160) #surnom (série de surnoms: reine Bazooka, la sainte vierge; #changement_de_nom)
« Tout de suite, j’ai pensé à Géronimo, La Flèche cassée, […]. » (CPM, 161)
« comme la fée Clochette devant Peter Pan » (CPM, 165) #surnom; « Elle n’était pas de bonne humeur, la fée Clochette. // — Et Peter Pan? Où il est? » (CPM, 177)
« mélangé avec des particules de Cherrios [sic] » (CPM, 166)
« Une vie d’enfant, celle de Pinocchio, de la chèvre de monsieur Seguin qui cassait sa corde, du Petit Chaperon rouge et de Barbe bleue et celle aussi du Petit Prince qui doit mourir pour retourner chez lui. Cheyenne m’avait dit: ‘De quelle planète tu viens?’ » (CPM, 173)
« On a acheté toutes les gommes balounes du magasin, trois boîtes de deux cents. Il nous resta assez d’argent pour trois cents boules noires, cent-dix-huit caramels, quatre-vingt-seize réglisses noires, cent douze réglisses rouges, quinze Aérosols, dix-huit tablettes Mars, douze Coffee-Crisp, vingt-deux Caramilk et quarante boîtes de Cracker Jack. » (CPM, 181)
« De la télé venait la voix de John Wayne qui disait ‘You’re dead where you stand, pilgrim’. Je ne voulais pas déranger le garde pendant son western, il y a des gens pour qui les westerns, c’est sacré, […]. » (CPM, 190); « On a regardé la fin du film, je trouvais que John Wayne se débrouillait très bien avec une Winchester. […] Puis il y eut le coucher de soleil sur le Grand Canyon: le cow-boy et son cheval ont disparu derrière une montagne. » (CPM, 191)