références à Hemingway / Le vieil homme et la mer
#convocation_canon_littéraire
rapport du père au livre Le vieil homme et la mer (PV, 121-122); « Alors je suis allée lire l’histoire. Il y en avait une vieille copie annotée dans notre petite bibliothèque composée d’une dizaine de livres coincés entre le globe terrestre et le panier à couture de ma mère. […] » (PV, 123) #objet-livre
« Je suis alors redescendue à l’accueil de l’hôpital d’où l’on m’a dirigée vers la boutique de cadeaux qui jouxtait une petite librairie de livres d’occasion. La vieille femme en sarrau n’a pas mis de temps à me dégoter ce que je cherchais. Les pages étaient jaunies et c’était inscrit J. Tétrault 1972 au stylo bleu sur la page de garde, mais j’ai pensé que ça n’avait pas d’importance. J’ai dû un peu négocier le prix du livre, puisque je n’avais sur moi que ce qui me restait de l’argent des souliers. » (PV, 160) #objet-livre; + résumé du livre à Roger (PV, 161-162)
rapport à Hemingway: « Dans la tête de mon petit papa, […], il y avait tout de même un vieil homme qui devait rêver au grand Di Maggio. » (PV, 183)
« J’avais lu le mot [embrun] dans Le vieil homme. » (PV, 191) aussi #commentaire_métalinguistique
« Roger aussi est rentré en me laissant le temps d’entrapercevoir, débordant de sa poche arrière, les coins tout racornis d’un livre, format poche. » (PV, 194) #objet-livre
« Quand […], je serrais les dents en pensant au vieil homme prisonnier de sa barque en pleine mer. Et à l’eau salée qui s’infiltrait dans ses plaies. » (PV, 200-201)
« J’ai vu J. Tétrault 1972 sur la page de garde et en dessous, en lettres hésitantes comme celles d’un enfant, Roger 1984. Puis j’ai feuilleté le livre qui avait des allures d’après-guerre, comme si on l’avait traîné dans toutes les tranchées du dernier siècle. Les mots des premières soixante-dix pages étaient pour la plupart soulignés ou encerclés, certains étaient même biffés. Il y avait une quantité impressionnante de petits dessins dans les marges, comme des hiéroglyphes: des poissons avec des dents énormes, des bateaux, des filets, des cabanes, des bonshommes allumettes un peu détordus, des soleils, des lunes, des étoiles, des lions — ou à peu près —, etc. C’est en voyant les petites bêtes tracées au stylo sur le papier rêche du livre que j’ai compris ce qui m’avait jusqu’alors échappé au sujet de ce roman: toute cette histoire n’a rien à voir avec la pêche, c’est celle d’un vieil homme qui rêve à des lions, à ceux entrevus dans sa jeunesse sur des plages lointaines qu’il n’a jamais foulées. La mer n’est que le trait d’union qui le ramène à ses souvenirs et à une autre idée de lui. Le reste est alimentaire. » (PV, 231-232) #objet-livre
