références bibliques ou religieuses (CPM)
#intertexte_biblique #métaphore
« j’avais nié expressément et juré sur la Bible […] » (CPM, 26)
« Tous des saints, […] » (CPM, 27)
« Le vent du diable » (CPM, 27); « la voix du tentateur » (CPM, 27)
« Mon sang glacé de mécréant » (CPM, 28)
musique comme « l’expression d’une prière au bon Dieu » (CPM, 30)
« mais tout de même, j’étais en guerre avec Dieu, d’accord, […]. Je ne voulais pas devenir un antéchrist ou un excommunié, comme Attila, le roi des Huns. D’abord, moi, j’étais deux. » » (CPM, 32) aussi #convocation_canon_littéraire (personnage historique) et possiblement #détournement_lexical #nom_sémantisé (« Huns »/deux)?????
« j’envisageais une réconciliation avec Dieu dans un proche avenir » (CPM, 32)
« L’absolution se trouvait là, derrière. » (CPM, 42) #métaphore
« La nuit était tombée la lune brillait dans le ciel comme l’œil de Dieu sur le plafond de l’église. » (CPM, 55)
« comme s’il m’attendait depuis le sixième jour de la création » (CPM, 56)
« un enfant coupable d’holocauste résidentiel » (CPM, 56) #métaphore
« célébrer la nuit des longs couteaux avec Lucifer réincarné en mammifère cannibale » (CPM, 57)
« m’évaporer toujours dans les limbes, un endroit extraordinaire, paraît-il, pour les grands criminels, puisque c’est une région mal définie, incertaine, où des enfants mort-nés flottent un peu partout en attente de rien du tout, et qu’on laisse tranquilles pour l’éternité » (CPM, 57)
« d’une voix de cathédrale » (CPM, 57)
« Je considérais mon cerf-volant comme l’apôtre de mon âme, il se rapprochait de Dieu et plaidait dans le vent une cause perdue. » (CPM, 60)
« Je m’exaltais de propos liturgiques, invoquais l’archange saint Michel et voyais dans le ciel des batailles grandioses où dragons hippogriffes et démons de l’enfer s’affrontaient dans un fracas terrible et, pourtant, ô combien silencieux. » (CPM, 60); « Tout le monde sait que saint Michel ne sait pas nager, Léviathan n’en aurait fait qu’une bouchée, d’ailleurs il n’attendait que ça, ce monstre marin […]. » (CPM, 60)
« Elle allait me gâcher la journée en me collant le train jusqu’au dimanche des Rameaux. » (CPM, 61)
« — […] Le mien [cerf-volant], si on le regarde trop longtemps, on peut être changé en statue de calcium. » (CPM, 61)
« Mon cerf-volant piqua du nez dans la rivière, l’archange saint Michel, écoeuré, décida de se suicider sans préavis. Il y eut un bouillon à la surface de l’eau. Léviathan venait d’emporter mon archange dans les profondeurs vaseuses de la rivière. » (CPM, 62)
« je la laissais débiter son chapelet » (CPM, 64)
« Elle était là, pieds nus dans une robe de nuit blanche, petite vierge Marie phosphorescente qui avait accumulé dans une lueur diffuse les maigres restes de l’espoir. » (CPM, 74); « La petite vierge Marie phosphorescente s’éteignit comme une allumette qu’on jette à la mer. » (CPM, 76); « cette tarte mentait comme un apôtre. Ce n’était plus du mensonge, ça devenait du péché capital qui conduisait tout droit en enfer. » (CPM, 76)
« […] Et tout cela à la gloire de Dieu. » (CPM, 79)
métaphorique: « Le premier extracteur à jus de la création atterrit dans notre cuisine, […]. […] L’engin démoniaque […]. » (CPM, 79) #métaphore
« La bonne ne manquait jamais de déclarer qu’ils étaient l’incarnation vivante du diable et de l’enfer, des boutures de Satan. » (CPM, 97) #métaphore (« boutures de Satan »)
« cette rivière remplie de monstres marins, comme Léviathan qui avait mangé feu mon cousin Martin et un grand nombre de mes cerfs-volants » (CPM, 104)
« Mais tout cela négatif qu’illusions sonores, Dieu avait mis une cassette ambiance banlieue minable, […]. » (CPM, 113)
« comme on le sait, les paroles de Charlie et l’Évangile selon saint Jean, c’était la même chose » (CPM, 117)
icônes de la Vierge Marie (chez les Dupré) (CPM, 117) #intertexte_biblique +++; « L’icône de gauche, beaucoup moins joyeuse celle-là, représentait Marie effondrée au pied de la croix, dépassée par les événements, regardant son fils cloué sur du deux-par-quatre galvanisé. Elle ne disait rien, mais on la sentait vachement préoccupée, on pouvait même lire dans ses pensées: ‘C’est ça qui arrive, imbécile, quand on parle tout le temps de son père!’ » (CPM, 117), et autres extraits
« On s’est serrés tellement fort qu’on est devenus un, comme le Christ, Dieu et le Saint Esprit, plus la Sainte Vierge dans son icône, écrasée entre nous deux. » (CPM, 122)
« — […] Il [le pognon] ne demande qu’à se faire cueillir comme la rosée du matin un jour de Pâques. » (CPM, 126)
« Le bon Dieu avait eu la décence de […] » (CPM, 132) #métaphore
« Pour le moment, elle lui donnait à boire de petites gouttes d’eau avec l’extrémité d’une barrette à cheveux, un petit coup d’Extrême-Onction, pour la route, que je me disais. » (CPM, 138) #désacralisation_littérature
« La foi de Clarence était bien plus grande que la mienne. Seulement, elle n’avait jamais vu un miracle ou une chose surnaturelle, tandis que moi, j’en voyais tout le temps. Que ces perceptions aient été le pur produit de mon imagination n’avait aucune importance. L’effet était le même. Le Dieu de Clarence était celui de la catéchèse, celui de la Bible que sa grand-mère lui racontait. Mon Dieu à moi n’avait pas d’histoire, pas de passé, il n’avait pas créé l’univers en six jours, il n’avait pas crucifié son fils sur la croix, et pourtant je savais que Clarence et moi aimions le même Dieu. La foi est pleine d’optimisme parce qu’elle voit le chemin; le doute, lui, est pessimiste parce qu’il l’ignore. » (CPM, 145)
« Bruits profonds de remous s’engloutissant sur eux-mêmes. Léviathan se retournait dans son rêve, c’était la rivière Richelieu, nous étions arrivés. » (CPM, 150)
« Depuis un moment déjà, le sentier décrivait une large courbe. […] Mais comme dans la vie les chemins ne sont jamais droits, il y a toujours des détours. Ils sont là pour mettre à l’épreuve la foi du pèlerin, pour que s’installe le doute. Sans le doute, il n’y aurait que des certitudes et alors l’existence ne comporterait aucun intérêt. Le mot foi n’existerait même pas et je crois que la race humaine se serait autogénocidée au troisième jour de sa création. » (CPM, 152)
« Si le chemin avait été droit, tel le sillon de labour dans le champ d’Abel… » (CPM, 153)
« Sur la croix, Jésus devait avoir le même regard sur les hommes quand il leur dit: ‘Pardonnez-leur car ils ne savent pas ce qu’ils font.’ // Je pensais que, si Bénédict avait été Jésus à l’époque, Ponce Pilate aurait eu des problèmes à faire respecter les traditions. Il aurait fallu qu’il le crucifie dans le front. D’un autre côté, si Jésus était revenu sur terre, il n’est pas exagéré de penser qu’il aurait pu être humble et démuni comme Bénédict. C’est mon opinion. » (CPM, 156)
carrosse de Bénédict: « Une charrette de roi mage. » (CPM, 157)
« […], déclara la sainte vierge. » (CPM, 158) #surnom; « Elle dégoulinait de compassion. […] Il ne manquait plus que l’âne et le bœuf. » (CPM, 159) #métaphore filée (scène de nativité autour de Bénédict)
« Depuis un moment, elle avait les yeux braqués au firmament comme si elle discutait avec l’ange Gabriel. » (CPM, 159)
« j’aurais été prêt à jurer sur la tête de Dieu […] » (CPM, 174)
« un cimetière où repose en paix l’arche de Noé au grand complet » (CPM, 178)
« des prairies couvertes de lys sauvages où dorment de jeunes novices qui rêvent à Jésus » (CPM, 183)