références historiques
#INTERTEXTUALITÉ
"en pensant à Napoléon et au passage du col du Mont-Cenis" (NV, 116)
"avant de franchir le Rubicon" (NV, 117)
"C'est sa guitare d'Ingres. J'étais sa mer Rouge. Pour ne pas se mouiller, il fallait qu'elle saute par-dessus moi. [...] Des fois, elle me franchissait à pied sec, comme les Hébreux." (NV, 135)
"Une lutte homérique s'est engagée." (NV, 140) #métaphore
"la guerre de Sept Ans" (NV, 148)
"Si on admet qu'il y a des Canadiens français, il faut admettre aussi que les Canadiens français ont versé beaucoup de sang sur la France que les Français en ont versé sur le Canada. Aux plaines d'Abraham, il n'y en avait pas beaucoup, des Français: deux trois cents. En 14 et en 40, sur les plages armoricaines, ils étaient tous là, les Canadiens français. Il ne faut pas me prendre au sérieux. Je ne fais que répéter ce que j'ai entendu dire. Je ne crois pas un seul mot de ce que je dis. [...] Pour résumer: je m'en fiche." (NV, 151-152)
"Où est Vauban? Dans le XVIIe siècle! Je le répète: Vauban est dans le XVIIe siècle!" (NV, 153), ingénieur sous Louis XIV
"Je ne possède pas la vérité mais j'en possède une bonne dizaine. Voici l'une d'elles: L'île de Baffin, dans l'océan Arctique, a 178 700 milles carrés. En voici une autre: Les Chinois sont nombreux. En voici une troisième: Le centre biologique du Québec a une collection de 240 espèces de poissons. Je vouen confie une dernière: Jeanne d'Arc est morte depuis 1448; quand on meurt, c'est pour longtemps. Voyez-vous l'âne dans Jeanne?" (NV, 161) aussi #commentaire_métalinguistique
Questa qui laisse des vêtements à chaque visite; "Sous le lit, à l'heure qu'il est, il y a suffisamment de gréément pour atteler toutes les femmes d'Henry VIII." (NV, 209), orthographe à l'anglaise #emprunt_langue_étrangère (ou courant à l'époque?)
"Sur ma bicyclette, je serais seul, seul comme Cavelier de La Salle dans son canot, comme Jeanne d'Arc sur son cheval." (NV, 292)
"J'aimerais à entendre des voix, des voix comme Jeanne d'Arc en entendait. J'aimerais à avoir un cheval comme le sien et des armes comme les siennes. J'aimerais à avoir des Anglais comme les siens. [...] Il faudrait que sainte Marguerite revienne faire un tour sous l'azur. Il faudrait que sainte Catherine vienne me dire quoi faire, qu'elle réapparaisse et me désigne du doigt mes ennememis et mes guerres. Il faudrait que le long de quelque route de Tarse la vérité me foudroie, [...]. [...]  Jeanne d'Arc avait la évrité, le devoir et le droit; et je n'ai rien." (NV, 313-314)
"J'ai vu, au cinéma Goebbels prononcer son dernier discours. [...] Il devait trouver drôle, Goebbels, de s'entendre parler de la sorte, [...], lui qui savait que les Russes étaient aux portes de Berlin, lui qui savait que seuls quelques enfants défendaient encore l'Allemagne, lui qui savait que tout était perdu, lui qui savait qu'il allait se flamber la cervelle." (NV, 314-315)
"Je suis joli comme Cassius Clay." (NV, 317)