référents géographiques
#citation #emprunt_langue_étrangère
possiblement d’autres

“Et aujourd’hui nous serions à Ammi-Moussa, ou à Sémipalatinsk, ou à Montevideo.” (Oc, 207)

“O Brésil! Pologne, à moi! Au secours, Japon!” (Oc, 215)

“— [...] Ce que nous attendons nous attend quelque part, loin d’ici, peut-être à Yokohama, peut-être à Tobrouk. Partons! Courons le rejoindre! Souviens-toi du temps de ta maladie. Le seul nom d’une ville inconnue nous charmait tellement que nounousentions tirés douloureusement, comme deux baleines venant d’être harponnées, comme deux goujons venant de mordre à l’hameçon. Est-ce à Montevideo qu’est tout ce qui nous manque? Pour en avoir le coeur net, allons-y! Est-ce à Pékin? Courrons-y! Est-ce à Castellon de la Plana? Faisons le chemin à dos d’âne! [...]” (Oc, 215-216)

“— Ce n’est pas Yokohama et Montevideo que je voulais dire, mais Saint-Anségise, là où Asie Azothe a été emprisonnée et crie: ‘Au secours!’” (Oc, 216)