référents à la culture classique
#métaphore #convocation_canon_littéraire
"Je reste à ma place, statue de marbre italienne qui pense à Rodin, sans émettre de son." (AR, 105)
"son sourire pareil à une sonate de Mozart" (AR, 109)
"Empêcher Flash de devenir un bandit, c'est comme priver Mozart de piano." (AR, 126)
"deux énormes ventilateurs munis d'éléments en spirale, rougis comme des grille-pain géants pour les toasts à Goliath" (AR, 158), aussi #syntaxe familière #vulgarité
"Je me doutais bien que Portillon allait me passer un porno, mais les Cent vingt journées de Sodome dans la basse-cour, décidément non, non et non." (AR, 160-161); réf. à Sade