référents à la géopolitique et à l'histoire
#métaphore figures de comparaison
"On fait dans le style Vietnam" (AR, 128)
"Pour mon père, il y a Gandhi qui est le bon et Hitler qui est le méchant." (AR, 132); "Jésus est mort, Gandhi est mort, et moi je ne me sens pas très bien." (AR, 152-153) #intertexte_biblique
"sur un ton froid et neutre comme le Tribunal de La Haye" (AR, 137)
"Il faudra opter pour les alertes à la bombe systématiques, revendiquées par le FLQ tous les quarts d'heure [...]." (AR, 146)
"Mon intention est de prier Dieu si fort que Roger deviendra un pharaon, un roi soleil, un empereur d'Égypte." (AR, 148)
"je m'étais construit une morale blindée béton armé blockhaus allemand" (AR, 149)