saignements
"J'aurais aimé mettre les doigts dans ma culotte et lui jeter du sang, mais je n'avais pas de sang ce jour-là, c'était cicatrisé jusqu'à la prochaine fois." (PF, 70)

"Il y a eu une fois, il m'est arrivé une vraie calamité, je crois que j'ai perdu mes couilles. Durant des jours ça s'est mis à saigner, et puis ça cicatrise, et puis ça repart encore, ça dépend de la lune, ah la la, tout ça est à cause de la lune, et j'ai commencé à avoir mes enflures sur le torse aussi. Mon frère riait parce que mon père m'a fait porter cette jupe pour pas que le sang tache quand il déborde, et ça me mettait en colère que mon frère rie, et je courais après lui pour lui en jeter à pleins doigts, du sang. Déjà quand j'étais petit, ce dont je me souviens quand je pissais, c'est que père et frère pissaient debout mais que moi j'ai toujours pissé accroupi, car je n'ai jamais voulu toucher à mes couilles ou même seulement les regarder, comme mon frère passe son temps à le faire, je ne les ai vraiment senties en fait qu'à partir du jour où je les ai perdues, si ç'a du sens ce que je dis, et ça s'est mis à saigner depuis. Mais c'est égal, père savait que c'était moi le pluintelligent de ces fils, et zou. Couilles pas couilles." (PF, 79)

"bien avant que je devienne une source naturelle de sang" (PF, 120) #imprécision_lexicale parce qu'il n'y a jamais utilisation des termes appropriés (menstruations, règles)

"Oui, je sais, mon ventre est enflé. Et pluça enfle, [...], et plus j'ai l'impression que la perte de mes couilles est cicatrisée dans mon corps [...], parce que je ne saigne plus depuis bientôt plus de deux saisons. Mon ventre enfle et, ce qui est curieux, c'est que j'ai le sentiment qu'il y a quelqu'un d'autre que moi en-dedans, comme si je commençais à être quelque chose et demi.