"Scène de groupe [...]" / théâtre
"Scène de troupe; Jean Gauthier, Wilbrod et le père Busse; Josée Poulin en princesse; le tapis volant de Jacques Mailloux; Héloïse Pomerleau; histoire de plâtre." (Ma, 140)

"Tous dans le vague, leur nombre et le noir. Au loin dans le temps, [...]. Asphalte à proxime puis, comme les créneaux d'un soleil terrifié, des nappes de cailloux à lancer. Bruit de tondeuse électrique. De temps à autre, un char Plymouth, Dodge ou Mercury." (Ma, 140) sorte de didascalies, convocation du genre théâtral #désacralisation_littérature

Suivi de dialogues de théâtre (Ma, 140-159), forme absurde (qui préfigure Parents et amis?) à propos du père Busse, de Jean Gauthier, de Wilbrod, et incluant un monologue de Jacques Mailloux (Ma, 149-159)

puis, encore des didascalies:
"Emballage de cèdres par des pères gantés de jaune. Éloignement du temps qui continue de fuir. Au poteau des crucifiés les flots lancent des cailloux qui font bing lorsque petits et tong lorsque gros. Bruit courant de scie à chaîne. Mouvements des rideaux aux fenêtres des maisons à l'entour de l'entour." (Ma, 144)

didascalies:
"[...] Volettement de coléoptères dans la lueur au sommet du poteau des crucifiés. Jacques Mailloux à la base du poteau, la tête dans les mains au poteau des crucifiés, les yeux clos, se mettant à décompter. [...] Quand Jacques Mailloux a le respir qui cesse il commence à dire." (Ma, 149) #mise_en_scène_rapport_langue (venue de la parole)