"se hortensesturber"
"Ils s'exaltent par ce qu'ils exaltent; on se hortensesturbe." (NV, 33)
"Elle m'est utile. Elle m'empêche de me hortensesturber et j'ai horreur de me hortensesturber. Elle me gêne utilement, en ce sens-là. [...] Je ne suis pas du genre audacieux; je ne pourrais pas me hortensesturber devant Chateaugué sans piquer une crise d'hystérie. Je suis du genre de ceux qui ont la honte susceptible. Quand je suis seul, je ne peux pas m'endormir sans me hortensesturber." (NV, 37-38)
"moins on est bon à l'école, plus on se hortensesturbe" (NV, 38)
"Nous promenions de plus en plus sereinement nos solitudes, ma solitude hortensesturbée jusqu'au sang et sa solitude immaculée." (NV, 42), par opposition à la pureté de Chateaugué
"Si elle voyait qui je vois en elle quand je me hortensesturbe en secret, quand je la regarde." (NV, 49)
"Je suis un monstre, un hortensesturbateur invétéré, un obsédé sexuel bigot." (NV, 114)
"Je suis laid. Je suis sale, très sale. Je pue. Je me hortensesturbe. Je suis veule et hypocrite." (NV, 155)
"Je suis, tout au plus, la victime veule et bavarde du hortensesturbisme." (NV, 155)
"Pour pratiquer le hortensesturbisme [...]" (NV, 157)
"Qui voudrait de toi? Les hortensesturbateurs qui sont fatigués de se hortensesturber tout seuls? Reste avec moi; je ne suis pas meilleur qu'eux, mais j'essaie." (NV, 159)
"Chateaugué sait-elle, par exemple, que je suis un hortensesturbateur invétéré?" (NV, 215)
"Je me hortensesturbe, en attendant: j'essaie de me plaire en ma compagnie. [...] c'est souvent l'idée d'une Chateaugué en tenue légère qui me donne envie de me hortensesturber. J'ai horreur de me hortensesturber et d'en parler. J'écris ces lignes comme on monte à l'échafaud." (NV, 289) aussi #mise_en_scène_écriture
après avoir dragué une serveuse, qui lui répond: "Tu ferais peut-être mieux d'aller te (hortensesturber), bébé, m'a-t-elle lancé." (NV, 290), noter le remplacement par le terme idiolectal dans le discours rapporté #volonté_idiolectale
"On n'a plus qu'à se hortensesturber. On n'a plus qu'à se rabattre sur son amie d'enfance. On n'a plus qu'à se priver de dignité et d'orgueil pour toujours." (NV, 291)
"Je me hortensesturbe toules jours, jusqu'au sang; et cela ne me venge même pas." (NV, 300)
"je suis un hortensesturbateur" (NV, 301)