"secrétarien"
mot inventé #néologisme

"j'étais le secrétarien ce jour-là" (PF, 13) #mise_en_scène_écriture
"Toi, ajoutai-je, va écrire ce qui vient d'arriver. // Tout de suite ses geignements d'enfant gâté. // — Le secrétarien c'était toi aujourd'hui! // — Les mots ne me viendraient pas. // — Les mots, les mots! Quels mots?... // Écoutez, je me mépriserais à en mettre le feu aux rideaux si les mots véritablement venaient à me manquer, mais je faisais semblant, pour forcer frère a assumer tant soit peu son office de gribouillis." (PF, 18) #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture#métaphore ("office de gribouillis")
"[...], hé-hé! pas bête le secrétarien." (PF, 45); comme façon de s'auto-désigner
"il jetait des coups d'oeil soucieux et réfléchis sur un cahier ouvert. Je le vis prendre un crayon et corriger un mot, ou je ne m'y connais pas. // — Vous êtes secrétarien? dis-je.
"et j'ai repris le grimoire, comme ça, au beau milieu du champ, et mon crayon a poursuivi comme un seul homme, car un secrétarien, un vrai, ne recule jamais devant le devoir de donner un nom aux choses, qui est son office, et je me trouvais déjà assez désarmée par la vie pour ne pas désirer me dépouiller davantage, à l'instar des franciscains et des mules aux yeux doux, et aller jusqu'à me démunir de mes poupées de cendre, je veux dire les mots, tant il est vrai que nous sommes pauvres de tout ce qu'on ne sait pas nommer, comme dirait le Juste Châtiment, si elle savait parler." (PF, 157-158) #imprécision_lexicale #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture, valeur suprême des mots, devoir de nommer
"je me réfugiais comme de coutume dans mon crayon. Car que faire d'autre qu'écrire pour rien dans cette vie? D'acord, d'accord, j'ai dit "les mots: des poupées de cendre", mais c'est trompeur aussi, puisque certains, quand ils sont bien rangés en phrases, on reçoit un véritable choc à leur contact, [...]. Il n'y a que cela qui m'aide, moi." (PF, 174) #mise_en_scène_écriture #mise_en_scène_rapport_langue