Soljenitsyne
"C'est ainsi qu'un soir, à la télévision, je suis tombé par accident sur un film documentaire qui parlait d'un homme qui pour commencer m'avait fait songer à Gustave Désuet, [...], et cet homme dont je parle était un romancier russe intitulé Alexandre Isaievitch Soljenitsyne. [...], et donc que le petit Alexandre n'avait qu'une mère à Rostofsurledon ou quelque chose comme ça, c'est en Russie, [...], mais entre-temps Alexandre Isaievitch avait connu un exil de quatre ans pour avoir osé crire tout le mal qu'il pensait du Petit Père des Peuples, un homme, et un deuxième exil dans un camp de concentration où Aleandre Isaievitch avait pu se concentrer durant huit ans à ruminer dans la souffrance des romans qui naîtraient plus tard de ses souvenirs, [...]" (SH, 175-176) #citation #imprécision_lexicale ("Rostofsurledon ou quelque chose comme ça"

devient leur nouveau héros ou modèle, notamment pour la recherche de "cette terre d'Exil qui manquait à notre bonheur" (SH, 176)

"celui que nous avions baptisé su beau nom de père spirituel" (SH, 177) #surnom

extrait d'une lettre à Soljenitsyne (SH, 177) #mise_en_scène_écriture; adressée: "Alexandre Isaievitch Soljenitsyne // Écrivain russe // Exil (Suisse) // PAR AVION" (SH, 178)

se déguise en Soljenitsyne pour passer l'halloween (SH, 219) et reçoit son premier livre de l'auteur de la part de son professeur de français (SH, 220); "Ce soir-là dans ma chambre, j'ai dévoré le roman en quelques heures, mon premier livre d'Alexandre Soljenitsyne, et même si j'ai pas tout compris, vu que c'était un roman d'homme beaucoup plus vieux et plus intelligent que moi, et qu'en plus ç'avait été tout récrit très en français par un traducteur de Paris, j'ai quand même compris [...]." (SH, 220); "et chaque page me ramenait malgré moi à mon ami Habéké" (SH, 220); aussi #citation du livre (SH, 220)

reçoivent une réponse (lettre) de Soljenitsyne (SH, 225)