sur le discours des adultes
« En fait, je comprenais pourquoi les adultes avaient besoin de solitude. C’était uniquement pour parfaire leurs mensonges et examiner les multiples méandres de leurs discours journaliers afin d’y repérer les contradictions qui pourraient les mener tout droit au flagrant délit. Les grands ermites, les moines chartreux, les bénédictins contemplatifs et autres n’étaient en réalité que de fieffés menteurs qui avaient compris, dès le départ, que pour éviter de mentir il fallait simplement fermer sa gueule. Il est clair que le mensonge est né avec la parole et qu’il est inutile de chasser la vérité avec le gros bâton vengeur de Sganarelle, car elle revient au grand galop […] » (CPM, 129) #mise_en_scène_rapport_langue