sur l’acquisition du langage et le sens des mots
« avant même l’acquisition du langage » (CB, 183) #mise_en_scène_rapport_langue; conscient de son adoption « depuis toujours » pcq on lui en a parlé « avant même l’acquisition du langage » (CB, 183)

« les oreilles » (CB, 184-185), discussion sur la difficulté à nommer (ou la volonté à ne pas nommer), donc sur le langage #mise_en_scène_rapport_langue

« […], il faut faire un détour au salon, c’est le salon qui s’impose, le mot ‘salon’, le salon comme mot, […]; à cette époque-là, donc, il apprend aussi le mot ‘salon’, […], un lexique avec des mots dans des cases vides, […], mais quand il arrive au mot ‘salon, ça ne va plus du tout, il ne sait pas quoi dessiner, le mot ‘salon’ n’est pas un mot qu’il connaît, ce n’est pas un mot qu’il utilise, ce n’est pas un mot qu’on utilise à la maison, […] » (CB, 186); « c’est aussi dans cette pièce-là qu’il apprend, plus tard, la signification du mot ‘divorce’, ce n’est pas une pièce où on lui aurait appris la signification du mot ‘adoption’, puisque ce mot-là, on le connaît depuis toujours. » (CB, 188) #mise_en_scène_rapport_langue

« il commence à peine à mettre un mot sur chaque chose et voilà qu’il y a des mots derrière les mots, il ne suffit plus de savoir ce que les mots veulent dire, il faut aussi savoir ce qu’on veut leur faire dire, aux mots, ce qu’on veut leur faire dire qu’ils ne disent pas déjà, on n’en a pas fini avec le langage, […] » (CB, 191) #mise_en_scène_rapport_langue