syntaxe/rythme
"Moi, je me bats, contre le vide, contre cela même que j'ai vidé pour ne plus avoir à me battre pour rien. La dévoreuse, la dévorante insatisfaction, continue, dans le noir et dans le vide, de me harceler. Je ne veux rien: pourquoi est-ce que je ne jouis pas de la paix? J'ai renoncé à tout, et, cependant, un gouffre, en moi, douloureusement, aspire. Le gouffre brûlant me tient éveillé. Il est minuit, mais le soleil est resté avec moi: il est dans mes yeux, à m'éblouir; il est dans mon ventre, à brûler. Allez dormir avec le soleil dans les yeux! avec des rayons de soleil au travers du corps... C'est mourir." (NV, 52)