syntaxe déficiente, "de saint-simon"
"Il allait son train de sénateur cossu en s'amenant. Sa canne qu'on aurait dit une jambe joyeuse, soûle d'indépendance et de liberté, il interrompait parfois sa marche, debout sur son manche du milieu, son manche fidèle à chaque pas au rendez-vous des herbes et de la terre battue, et comme un paon sa queue, il faisait faire la roue à sa canne avant de repartir, c'est la syntaxe de saint-simon." (PF, 136) #mise_en_scène_rapport_langue #volonté_idiolectale #plagiat #désacralisation_littérature

"c'est la syntaxe de saint-simon" (PF, 152), après une phrase à la syntaxe relativement correcte? mis à part, une phrase avant ça, un "comme" apposé en fin de phrase

"une gr