"Tate"

Tate comme nom collectif
"— Quatorze plus seize font trente. Comme tu as seize ans et que j'ai quatorze ans, nous avons trente ans. Nous avons trente ans, toi et moi. [...] Nous sommes une seule et même chose, une seule et même personne. Nous avons le même âge et le même nom, la même chevelure et une seule tête sur un seul cou. Nous avons le même nom. Pourquoi deux noms pour une même chose? Nous sommes Tate. Tate. Tate. Appelle-moi Tate. Je t'appellerai Tate. Viens, Tate. Oui, Tate. Allons-nous-en, Tate. Oui, Tate, allons-nous-en. Tate s'en va, main dans la main. Tate dort ensemble, fume ensemble, boit ensemble. Viens t'asseoir ici, Tate, près de moi. Cette d'écrire tes folies, Tate. Assez, Tate. // Assez Tate... Acétate. [...] Elle parle trop vite: je ne comprends plus un mot de ce qu'elle raconte." (NV, 84-85) #changement_de_nom #nom_collectif #nom_sémantisé ("Acétate")

"Chateaugué prend la parole, en s'asseyant sur un bras de mon fauteuil.
— Veux-tu que nous nous appelions Tate et que nous additionnions nos âges?
— Est-ce que tu as vu les oignons dans additionnions? As-tu vu les lions dans appelions? As-tu vu la pomme dans appelions?
[...]
— J'ai entendu. Tu voudrais que nous nous appelions Tate... N'en as-tu pas parlé l'autre nuit, dans ton rêve?
[...]
Je lui dis que ses désirs sont des ordres et qu'à partir de maintenant nous nous appelons Tate." (NV, 103) #nom_collectif, #commentaire_métalinguistique et #emprunt_langue_étrangère?

"— Mais Tate peut [...], s'il veut.
— Tate est un brillant sujet.
— Tate n'est pas un, mais deux, deux brillants sujets. Nous sommes deux à l'intérieur d'une seule chose.
— Quelle chose, Chateaugué?
— Tate. Tate est quelque chose comme notre chambre, quelque chose qui nous rassemble et nous enferme, qui nous enchaîne ensemble, seuls sous le ciel. Ne m'appelle plus Chateaugué; appelle-moi Tate.
— Tate, tu fais ta petite Juliette.
— Tate, je ferai ce que tu voudras, tout ce que tu voudras." (NV, 104) #changement_de_nom #surnom #nom_collectif #nom_palimpseste et #convocation_canon_littéraire (Juliette)

Origine du nom
"— Pourquoi Tate? dis-je, cherchant à créer une diversion. Pourquoi pas un autre nom?
[...]
— Pourquoi Tate?... Mais... je ne sais pas. Quand j'étais toute petite, au Nouveau-Québec, à Port-Burwell, c'est la langue esquimaude que je parlais, comme toules petits Esquimaux et toutes les petites Esquimaudes. Maintenant, j'ai oublié. Je ne connais plus qu'un mot en langue esquimaude et souvent, je pense à lui. Le mot, c'est tateka, tate. Tate, c'est la même chose que tateka. En français, cheval c'est la même chose que chevaux. Je ne sais plus ce que tateka veut dire. C'est-à-dire que je ne peux pas traduire tateka en français. Mais je sais que ça veut dire quelque chose de beau, de très beau, de très très heureux. Quand je suis triste je pense à tateka comme à quelque chose que j'ai perdu, j'appelle tateka. Quand je suis heureuse, je pense à tateka comme à quelque chose d'arrivé. Peut-être que ça veut dire soleil, peut-être feu, peut-être baleine, peut-être maman." (NV, 105-106) #emprunt_langue_étrangère #nom_sémantisé #mise_en_scène_rapport_langue

"— [...] Et puis, tu sais, Tate, c'est comme ta te, sa se, votre vous, notre nous.
— Notrenous, c'est bien plus beau que Tate.
— Ce n'est pas vrai. Notrenous, c'est la même chose que Tate, puisque ce qui est ta est notre, puisque ta chambre est notre chambre.
[...]
— Plus je suis près de toi, plus nous sommes Tate, dit-elle." (NV, 106) #nom_collectif #nom_sémantisé

Tate au pluriel/comme "nous"
"Nous, Tate, avons froid en ce moment" (NV, 109)
"Au restaurant, nous, Tate, [...]." (NV, 110)
"Tout Tate, tout nous" (NV, 114)
glissement: "Tate, en silence, caché [...], regarde ensemble passer les rares automobiles et passer les passants. Tate se tient par la main [...]. Tate se regarde dans les yeux et se sent bien [...]." (NV, 117); "Nous avons peur tout à coup; nous sommes sur le point de voler. [...] Nous ne nous laisserons pas trahir Tate. // — Tate, pourquoi n'es-tu pas une fille, comme moi?" (NV, 118) #glissement_pronominal
"Exténué, Tate se couche, côte à côte. Nous nous endormons aussitôt." (NV, 120) #glissement_pronominal
"Tate n'a rien fait aujourd'hui qui vaille d'être relaté. Tate a vécu toute la journé, a mal vécu toute la journée. Voici, résumé en deux mots, tout ce qui s'est passé aujourd'hui: Chateaugué s'est cachéesoule lit pour me jouer un tour." (NV, 161)
"Il y a deux insatisfaits dans une chambre: c'est nous, c'est Tate, c'est l'amitié." (NV, 166)

Tate comme "tu"
MM à C: "— Tate, pour la première fois de notre vie, je veux te poser une question embarassante." (NV, 110)
C à MM: "— Il ne faut pas tout dire, Tate. Il ne faut pas tout dire. Garde tes secrets, Tate. Garde-toi." (NV, 114)
"— Nous avons deux sculptures maintenant, Tate: Mariée et Laide." (NV, 120), aussi #surnom
"— Tu m'as laissée tomber, Tate. Est-ce que je t'ai jamais laissé tomber, moi?" (NV, 134)
"Nous sommes bien ensemble, nous, hein? Hein, Tate? Nous sommes tout seuls." (NV, 139)
"— Tu as oublié, Tate. Tu oublies, oublies, oublies. Tu en oublies un peu chaque jour. [...] Tu dors, Tate." (NV, 228); "— Reste avec moi, Tate, reste, reste. Reste avec ta petite soeur. Tu as fermé les yeux: tu es parti. Il n'y a plus de Tate. Il n'y a plus de Chateaugué. Il n'y a plus que moi." (NV, 228); "— Dors! pour l'amour du Christ. Dors! Et plus, arrête de m'appeler Tate: je ne suis pas une baleine. Tu es ridicule. Il est ridicule de s'attacher à des mots qui ne signifient plus rien. Si tu veux le savoir: Tate m'agace, Tate me fait grincer des dents, Tate m'écoeure." (NV, 228)

Tate comme "il" extérieur
"Assez Tate! Acétate! O toi qui mènes tout, fais-moi plaisir, [...]. O toi qui mènes tout, [...]." (NV, 115)
"Elle ne trahirait pas Tate, elle." (NV, 226-227)