toponymie (Ji)
"L'eau n'est pas salée à Cap-Rouge; elle commence à être salée aux Éboulements. Je suis déjà allé aux Éboulements. Je suis allé jusqu'à Sept-Îles et même jusqu'à Moisie, quand nous avons visité la Manic au nord de Baie-Comeau. Nou avons visité Manic 2 avec Laurent qui travaille à l'Hydro-Québec; nous n'avons pas eu la permission de visiter Manic 5 [...]." (Ji, 35) #métaphore

"Arrivé à Moisie, il faut tout de manière que tu reviennes à Sept-Îles parce que la route finit là; si tu veux aller à Havre-Saint-Pierre, à Natashquan ou à Blanc-Sablon, il faut que tu trouves un bateau [...]." (Ji, 42)