toponymie onomastique
"Étienne Brûlé descendit la Susquehanna, seul, en canot, jusqu'à la baie où il fonda Yorktown. À Stymphale, Héraclès extermina, seul, avec ses mains, une race entière d'oiseaux gigantesques à bec et ailes de fer. De tels exemples stimulent l'instinct d'émulation, fouettent l'orgueil, fortifient. Sur les trois pointes du cap Horn, nous fonderons Inachospolis, Asie Azotheville et Iode City. [...] Parrhasios brossera nos portraits avec sept couleurs nouvelles. Praxitèle taillera nos statues dans du marbre d'Afghanistan. F.-X. Garneau chantera nos exploits. Tu n'as qu'à bien te tenir!" (Oc, 239-240) #nom_palimpseste #convocation_canon_littéraire

"C'est pendant ces longues heures de repos forcé que nous nous racontons les histoires les plus fantastiques, que nous formons les projets les plus audacieux, que je sais le mieux leur parler de Héraclès, Étienne Brûlé et Faire Faire." (Oc, 240) #convocation_canon_littéraire