"Tout au long de la scène [...]." / théâtre
"Mailloux père est debout appuyé contre une étagère à l'endroit exact de la porte mais il n'y a pas de porte. La soeur de six [...]. On entend tousser Tour [...]. Elle arrive Tour par un escalier. Elle porte un panier de linge. Tout au long de la scène elle pliera et rangera des vêtements." (Ma, 64) #mise_en_scène_écriture par l'introduction d'une scène de théâtre; didascalies à même le texte

"[...], Mailloux mère prend en main l'action et la transporte. Pas loin." (Ma, 71)

Seules paroles de Mailloux: "Je ne suis pas assez long pour atteindre l'évier de la cave.", répété (Ma, 66, 70)
"Cette dernière phrase je la crie enfoncé plus profond chaque fois, du lit pisseux de Jacques Mailloux, ce qui creuse un trou dans les paroles, qui dure peu, [...]." (Ma, 70) #mise_en_scène_écriture #mise_en_scène_rapport_langue