toute-puissance du père
"J'ai crainte que nous n'ayons rien fait que continuer à lui obéir, sans le savoir." (PF, 164)

"Peut-être n'avons-nous jamais cessé d'être ses poupées de cendre. Je veux dire que, du fond de sa disparition, il continuait à se jouer de nous, [...] avec la même inquiétante assurance dont je fais preuve, moi, en me servant des mots. Père n'était pas homme dont la puissance s'arrête si court. [...] et je me disais que si on se mettait à raconter un jour que quelque chose soucette croix sans nom ni date, avec une secrète ironie, faisait pourtant encore faiblement remuer la terre, je ne serais pas autrement étonnée, allez." (PF, 164)

"Je veux dire que nos semblables ont tendance à stupéfier en présence de ce qui est disparu nulle part, en raison de leur fonds humain, ça les incline à ruminer l'herbe des morts, qui rend imaginatif. Et le premier soleil d'une religion, à moins que je ne me trompe, c'est toujours un cadavre qui bouge." (PF, 164-165) #intertexte_biblique #métaphore