travail de psychiatre/psychologue du père et histoire du Chat botté
Explique le travail de son père:
"Les gens sont couchés comme ça sur le divan, à la clinique de l'Hôtel-Dieu, et ils racontent des histoires. La dernière que j'ai entendue, c'est le Chat botté. Tu la connais? [...] Tu veux que je te raconte le Chat botté? [...] Un meunier avait trois fils... // Je commence avec la fameuse phrase et Mary dessine toute l'affaire dans le sable à mesure que les personnes arrivent dans l'histoire. [...]" (Ji, 131-132) #imprécision_lexicale #citation