"Un mot, pour moi, c'est comme une fleur [...]."
"Hiérarchiser. Gide a écrit quelque part que c'est un mot horrible, affreux. Pour qu'il ait écrit cela, Gide, il faut qu'il n'ait pas bien regardé ses mots, ses lettres. Les mots sont aussi beaux les uns que les autres. Un u est-il plus joli qu'un i, un i moins bien tourné qu'un e? Un mot, pour moi, c'est comme une fleur: c'est composé de pétales; c'est comme un arbre: c'est fait de branches. Hiérarchiser est une montagne à douze côtés fantastiques et ces douze côtés sont comme les douze apôtres. Les douze apôtres se nommaient H, I, É, R, A, R, C, H, I, S, E et R. Pi est un village à deux maisons et ces maisons sont comme les deux doigts de la main, comme Chateaugué et moi." (NV, 25-26) #mise_en_scène_rapport_langue #intertexte_biblique