"un véritable château de six planches"
"Que dis-je un cercueil, un véritable château de six planches! [...] Pour qu'on porte un tel soin à une boîte, me disais-je, il ne devait pas rester grand-chose à l'intérieur, si vous voulez mon avis. Un tel souci du contenant, me disais-je, fait sonner creux le contenu, si j'en juge. Une boîte aussi somptueuse, me disais-je, n'annonce rien de bon quant au vide qu'elle renferme en dedans, m'en croyez. Une forteresse en bois, me disais-je, pour abriter du rien, et puis quoi encore, je n'arrive pas à exprimer précisément ma pensée, fichtre. Ça m'arrive même à moi. Mais vous devriez voir si c'était frère qui rédigeait tout ceci!" (PF, 54-55)
reformulation (un peu abusive, x4) et #métaphore; et un certain commentaire méta-énonciatif ("me disais-je") #mise_en_scène_rapport_langue; et mise en scène de l'écriture par la référence au frère