"Une nouvelle langue était née: le bérénicien."
"Je hais tellement l'adulte, le renie avec tant de colère, que j'ai dû jeter les fondements d'une nouvelle langue. Je lui criais: 'Agnelet laid!' Je lui criais: 'Vassiveau!' La faiblesse de ces injures me confondait. Frappée de génie, devenue ectoplasme, je criai, mordant dans chaque syllabe: 'Spétermatorinx étanglobe!' Une nouvelle langue était née: le bérénicien. J'ai fait des emprunts aux langues toutes faites, de rares. Deux amis qui se sont éloignés l'un de l'autre en forêt ne se voient plus et cherchent à se retrouver, répondent à l'appel l'un de l'autre par un autre appel. 'Nahanni' est un appel à un appel. Quand Constance Exsangue m'appelle, je réponds: 'Nahanni!', prolongeant les syllabes, isolant les syllabes. Le bérénicien compte plusieurs synonymes. 'Mounonstre bexéroorisiduel' et 'spétermatorinx étanglobe' sont synonymes. En bérénicien, le verbe être ne se conjugue pas sans le verbe avoir." (AA, 337)
#volonté_idiolectale #mise_en_scène_rapport_langue #commentaire_métalinguistique

"[...] Le bérénicien a comblé une lacune. Il appelle 'dions' les êtres humains qui vivront dans la lumière, il appelle 'granchanchelles' les anches de demain. Enlevez l'air qu'il y a dans la lumière. Enlevez l'air qui se dresse entre les êtres humains et leur habitacle de demain: la lumière, l'air qui garde les êtres humains en deçà de l'état de dion. Rataplan! Rataplan!" (AA, 338) #volonté_idiolectale

"Les préoccupations des êtres humains sont sexuelles. Seules mes préoccupations sont afro-morales. Sexuel est français. Afro-moral est bérénicien et d'une signification qui est et qui demeurera obscure."
(AA, 362) #volonté_idiolectale #commentaire_métalinguistique

"Comme si je n'avais pas bien entendu, je réponds: 'Nahanni! Nahanni! Nahanni!'" (AA, 374) #volonté_idiolectale

"Je me rends sur la place du marché et là, je parle à tue-tête en bérénicien. Tout ce que j'ai dit jusqu'ici est demeuré infécond. Donc tou ces êtres humains ne peuvent pas m'entendre. Je ne fais, en criant ainsi ma haine, que ce que fait une plante en poussant. // — Istascourm emmativieren menumor soh, atrophoques émoustafoires! Uh! Uh! Démammifères! borogènes! Mu! Mu! Mu! Quo la terre templera no ma fara trembler! Ma fara danser!" (AA, 375-376) #volonté_idiolectale