valeur de la parole
Asie Azothe: “J’ai cru tout ce que tu m’as raconté, Iode Ssouvie. Sache que pour moi il suffit que tu racontes ceci pour que le contraire soit moins vrai. Ce qui te semble assez vrai pour que tu me le dises est toujours, pour moi, plus vrai que ce qui le nie, sache-le. Continue, n’aie pas peur que je manque de foi. Il n’y a que ce que tu inventes, que ce que tu crées. Le reste, ils sont des milliards à se l’arracher, à le violer tour à tour. [...]” (Oc, 153) #mise_en_scène_rapport_langue

“L’air et l’eau, ce qu’on appelle le réel, le vrai, sont viciés, sont pleins de fumée d’automobiles et de cigarettes, de jus de baignoires et de chaises percées. Il reste le faux: regarder un chou et s’imaginer que lorsqu’il sera mûr chacune de ses feuilles s’arrachera toute seule et se mettra à voler, à chanter, à être un chardonneret.” (Oc, 154)