"vérité humaine"
"Mais cette vérité n'est pas une vérité contrôlée; c'est donc une vérité incontrôlable. Cette vérité n'est donc rien que quelque chose que je n'ai pas pu m'empêcher de dire, qu'une vérité humaine." (NV, 80) #métaphore
"J'entends par vérité humaine une vérité qui n'est vérité que pour celui qui parle. Je fais mon petit Camus." (NV, 82) #volonté_idiolectale par l'utilisation du syntagme "vérité humaine" selon sa propre définition, qu'il fournit également, aussi #convocation_canon_littéraire