« chevalier de Malte »
#convocation_canon_littéraire #métaphore
« — Souviens-toi de Jérusalem, de Gérard Tenque, tu es un Chevalier de Malte et nous, nous sommes des pèlerins, tu dois nous protéger contre les Turcs qui veulent nous massacrer. » (CPM, 45)

« désert de Galilée » (CPM, 46)

père: « — Le matin, nous avions nagé dans la baie de Gnejna et le soir nous dînions à Marsalforn. C’est ce jour-là que tu es né, mon petit. Toi aussi tu es un Chevalier de Malte. » (CPM, 46)

« D’un geste maladroit, il arracha la croix de Malte de son trousseau et me la mit dans les mains. Je n’étais pas ému outre mesure puisque c’était la huitième fois qu’il me sacrait Chevalier de Malte. La cérémonie terminée, investi des pouvoirs qui m’avaient été conférés par l’hospitalier de Saint-Jean de Jérusalem après qu’il eut invoqué Gérard lui-même et en personne, je décidai de me lever. » (CPM, 46)
 