« cette étrange croyance qu’on n’avait jamais pris le temps d’interroger avant de prendre un pousse-mine pour conter, ce pousse-mine qui donne aux souvenirs le temps et l’espace pour se déployer »
(CB, 59) #mise_en_scène_écriture

« C’est la première fois en écrivant ces lignes au pousse-mine […] » (CB, 60)

« […], on est soulagés, mais le soulagement évoqué ici personne ne s’en souvient vraiment, il est reconstruit avec le pousse-mine » (CB, 75)

« […], c’est la chute de l’histoire qui le fait toujours rire, celui qui écrit, […] » (CB, 77); aussi #désinvestissement_je

« […], l’enfant ne le sait pas encore, mais nous on le sait: la main, le pousse-mine, moi, on le sait, on le sait parce qu’on est après, pas pendant » (CB, 132) #mise_en_scène_écriture

« on a interrompu le mouvement de la main, le mouvement du pousse-mine » (CB, 143)

« […], les coïncidences surgissent à tout moment, par hasard, comme ça, on les voit devant nous, dans le désordre des chiffres et des lettres qui composent une vie, on les entend dans notre tête, elles nous tombent dessus, on les attrape au passage, elles nous prennent par la main, elles passent de la tête au pousse-mine. » (CB, 144)

« Trente-trois ans: l’âge du Christ, le christ d’âge, c’est aussi l’âge où l’on se met à pousser un pousse-mine, c’est maintenant, c’est l’âge de la main tenant le pousse-mine, c’Est l’âge où la main tient le pousse-mine et qu’elle maintient le pousse-mine et qu’elle pousse, pousse, pousse le pousse-mine, pour compter, raconter, c’est l’âge des chiffres et des lettres: le compte est bon. » (CB, 162) #mise_en_scène_écriture

« il va mourir bientôt, Marcel, mais il est pas encore mort au moment du souper, il va mourir le jour où l’on commencera à pousser le pousse-mine, la même année, bientôt mais pas tout de suite, il va mourir durant l’écriture et dans l’écriture et par l’écriture, il va mourir d’un coup de pousse-mine » (CB, 171)