« Et je ne trouvais pas ce putain d’interrupteur. Mes mains parcouraient les murs avec frénésie. Je faisais de la brasse à la verticale. ‘Arrête-toi, maintenant, Léon!’ C’était la voix de la raison qui vient avec l’âge: vertiges et sensations nouvelles, une voix jeune et claire que je n’avais jamais entendue avant, et elle s’imposa à moi tout naturellement. ‘Arrête, Léon, calme-toi, respire tranquillement.’ Pas facile d’écouter la voix de la raison, mais je parvins à me calmer. […] »
(CPM, 120) #désinvestissement_je #mise_en_scène_rapport_langue