« Et puis, je suis morte dans l’épisode suivant celui de la mort d’André. Un vendredi soir, à 16h17, au Canal Famille. Les morts télévisuelles sont toujours précises, comme les naissances de la réalité. […] Mais voilà, comme tous les destins étaient liés, Oscar ne devait pas survivre longtemps à la mort d’André, de son beau cheval blanc et de la vieille France. L’effet domino. // Je me trouvais près de la Bastille, perdue, déjà morte dans un corps malade, privée d’amour. J’étais dans ce moment charnière de l’Histoire, au seuil de la mort. […] »
(PV, 212) #glissement_pronominal

« Avant même la tombée du générique, je me suis réfugiée dans la salle de bain, le seul endroit où il était possible d’échapper aux poursuites de la bienveillance familiale. Oscar n’était plus en train de mourir, elle était morte, très morte, et elle m’abandonnait, comme ça, après tant d’années, en pleine bataille. Assise sur le terrazzo gelé du plancher, je me suis pleurée pendant des heures. […] Sans Oscar, j’étais une petite maigrichonne de onze ans coincée dans un quartier un peu pourri […]. » (PV, 214) #glissement_pronominal

« Il ne me restait plus assez de force pour ajouter quoi que ce soit. Mes beaux cheveux, Oscar. Poussés pour rien. Coupés pour rien. Joséphine, dans Les quatre filles du Docteur March, se les fait couper pour payer un billet de train à sa mère qui doit aller au chevet de son mari blessé à la guerre. » (PV, 217) #convocation_canon_littéraire

à propos de la mort de Roger: « Une mort anacinématographique, sans la dernière parole génialement inspirée, prononcée sur le crescendo d’une petite musique sortie de nulle part. » (PV, 224) #mise_en_scène_écriture