« Il [le père] avait une façon très scolaire de prononcer ses ‘ah’ quand il voulait faire comprendre qu’on approchait d’une réponse, ou d’une question pertinente, […]. »
(PV, 120) #mise_en_scène_rapport_langue

« Il laissait toujours de longs silences, entre deux phrases, ce qui donnait souvent à penser qu’il avait terminé alors qu’il laissait plutôt à ses mots le temps de se poser dans l’esprit de son interlocuteur et de se transformer en intervention pertinente. Ce n’était pas plus long, selon lui; on échangeait seulement moins d’informations superflues qui freinaient inutilement l’acte de communication. » (PV, 120)

« Le grand inconvénient avec cette façon presque méditative de converser, c’est qu’il fallait se souvenir de la dernière phrase — et préférablement dans le contexte du sujet de conversation — pour que l’échange soit efficace. » (PV, 121)

« — …, ai-je fait en cherchant une réponse pertinente. // — […] // — … » (PV, 121) #mise_en_scène_écriture #mise_en_scène_rapport_langue