« J’étais parvenue à me convaincre que j’étais un garçon et je tenais à ce qu’on m’appelle Joe. J’aurais aimé Oscar, comme mon personnage de dessins animés préféré mais, à l’époque, Oscar était le squelette des classes de biologie et un nouveau type de balai révolutionnaire. Alors je me contentais de Joe, même si sa syllabe en cul-de-poule sonnait comme une banale exclamation. Quand on évitait de penser aux Dalton, ça pouvait faire sérieux. »
(PV, 9) #surnom #nom_palimpseste #nom_sémantisé

« Ça ne me plaisait pas du tout qu’on empiète ainsi sur mon personnage et ça devait se voir. » (PV, 73)

« Il [l’ambulancier] devenait pour moi ce qu’avait été l’amant de la reine pour Oscar: un trouble-fête qui compliquait mon choix d’être un homme. » (PV, 187) #métaphore