« Lounis est le nom du jour zéro tandis que Louis-Daniel est le nom du jour cinq, Lounis est le nom donné à l’enfant par la mère du jour zéro lors du jour zéro, sur Google on lit qu’il s’agit d’une prénom d’origine arabe qui signifie ‘compagnon de route’, […]. »
(CB, 241-242) #nom_sémantisé #changement_de_nom

et aussi sur le nom Louis-Daniel…
« le nom Louis-Daniel vient avant la naissance, c’est le nom de l’enfant souhaité, on ne savait juste pas sur quel enfant il allait tomber, le nom, le nom vient avant l’enfant, […] » (CB, 243)