« Les mots rue de l’Anse furent jetés sur l’après-midi ensoleillé comme des taches d’encre noire au milieu d’un tableau de Cézanne. Je devins tout pâle. Même pour rigoler, on ne prononçait pas le nom de la rue de l’Anse. »
(CPM, 95) #mise_en_scène_rapport_langue #convocation_canon_littéraire

« L’Anse était une bande de terre s’avançant dans la rivière, une sorte de presqu’île qui devenait parfois une île, quand la rivière montait. » (CPM, 95) #imprécision_lexicale

« À côté de la ru de l’Anse, Sodome et Gomorrhe c’était le Club Méditerranée. » (CPM, 96) #intertexte_biblique