« l’enfant demande à sa sœur de lui dessiner une lettre, ‘dessine-moi une lettre’, qu’il demande à sa sœur, comme le Petit Prince qui demande à l’aviateur de lui dessiner un mouton, ‘dessine-moi une lettre’, qu’il demande à sa sœur, et sa sœur lui demande ‘quelle lettre?’, ‘une lettre!’ qu’il répond, l’enfant, ‘dessine-moi une lettre!’ qu’il demande à sa sœur, sans répondre à la question de sa sœur concernant la lettre en particulier qu’il veut qu’on lui dessine, alors sa sœur lui dessine un ‘L’, un ‘L’ comme dans Louis, ‘tiens ta lettre!’ qu’elle dit, et l’enfant n’est pas satisfait, comme il n’était pas satisfait de la réponse de sa sœur concernant la quantité de zéro, ce n’est pas une lettre comme ça qu’il veut qu’on lui dessine, alors il va voir sa mère et lui demande de lui dessiner une lettre, peut-être qu’elle comprendra, elle, et la même question survient: ‘quelle lettre?’, ‘une lettre!’ qu’il répond, l’enfant, lui qui ne connaît pas l’alphabet à cette époque-là, avant la maternelle […]. Sa mère lui dessine un ‘D’, un ‘D’ comme Daniel, un ‘D’ comme dans son nom à elle, Linda; Daniel et Linda, deux noms qui se ressemblent quand on regarde ça de plus près […], sa mère dessine un ‘D’, un ‘D’ comme dans Daniel, un ‘D’ comme dans son nom à elle, Linda; Daniel et Linda, Daniel et Linda, deux noms qui se ressemblent à une lettre près, la lettre ‘e’, la marque du féminin, ‘e’ comme ‘elle’, ‘elle’ comme dans Louis-Dani’elle, sa mère dessine la lettre ‘D’, une lettre de son nom, de son nom à lui, de son nom à elle, mais ce n’est pas cette lettre-là qu’il cherche, ‘c’est pas ça que je cherche!’ qu’il dit à sa mère, l’enfant, comme le petit garçon dans Passe-Partout, le petit garçon qui cherche sa main […]; mais lui, l’enfant de l’histoire, il ne cherche ni sa main ni son nom, il cherche une lettre et pas n’importe laquelle; sa mère lui dessine la lettre ‘D’, mais ce n’est pas la lettre qu’il cherche, alors il va voir son père, et le manège continue, son père lui dessine un ‘G’, un ‘G’ comme dans Godin, ce n’est pas cette-là non plus qu’il cherche, il va voir son grand-père, grand-papa Bi, qui lui dessine une lettre à son tour, grand-papa Bi lui dessine un ‘O’, un ‘O’ comme dans Ouimet, et voilà que l’adulte qui écrit se dit que le nom est lancé, qu’on ne peut plus reculer, le vrai nom est là, on ne peut pas faire autrement, il est là, on ne peut pas le changer, on se demandait s’il allait falloir inventer un nom, mais la main ne veut pas, il faut faire avec le nom qu’on porte, […]. Sa sœur, sa mère, son père et son grand-père ont dessiné les initiales de son nom, ‘pauvre enfant, il cherche son nom’, qu’elle se dit, sa famille, il cherche son nom mais il ne le trouve pas, il ne le trouvera jamais, il va passer sa vie à tourner les pages, il va passer sa vie à changer de peau, peut-être qu’il cherche son autre nom, le nom porté durant les cinq premiers jours, le nom de sa préhistoire, son nom zéro, le nom donné par son autre mère pas-la-sienne? »
(CB, 11-14) #mise_en_scène_écriture #mise_en_scène_rapport_langue #changement_de_nom #nom_sémantisé

aussi #convocation_canon_littéraire (Passe-Partout, Le Petit Prince)