« Poil de carotte »
#désinvestissement_je
« En fait, c’était un autre enfant, […]. C’était lui le coupable. Bourru et brise-fer, ignare et sans culture, aucun sens de la valeur des choses, […]. Je me le représentais très bien dans ma tête, ce garçon: les cheveux poil de carotte, le menton égratigné, les ongles noirs, un vocabulaire de dix mots: vache, cochon, clôture, manger, foin, il ne savait même pas dire ‘Je t’aime’ à sa maman, c’était trop compliqué. » (CPM, 67) #nom_sémantisé

« L’horrible Poil de carotte réapparut dans mon esprit. Ce vandale sauvage, ce fruit de l’inceste, […]. » (CPM, 68) #surnom #changement_de_nom