« quand les histoires vécues sont des histoires racontées […] »
« On est beaucoup plus tard, on est rendu beaucoup plus tard, quand les histoires vécues sont des histoires racontées, des histoires racontées à un homme qui écoute les histoires, on est rendu beaucoup plus tard, au moment de lire les histoires du présent à la lumière des histoires du passé, ou de lire les histoires du passé à la lumière des histoires du présent, on est rendu beaucoup plus tard, dans le cabinet d’un homme qui écoute les histoires du présent et du passé, […] » (CB, 87) #mise_en_scène_écriture

« […], il nous reçoit depuis pas longtemps, et les histoires jaillissent, s’inventent, se tricotent et se détricotent, les histoires jaillissent comme des larmes et les rires qui jaillissent dedans dehors. // On est rendu beaucoup plus tard, dans un temps de jaillissement des histoires, quelques semaines après le début des rencontres avec l’homme qui écoute les histoires, […] » (CB, 88, et + sur le jaillissement)

« ‘mes vacances sont du sept au dix-sept’, qu’il dit, en insistant sur le ‘du’ qu’on a pris pour un ‘dix’ parce qu’un ‘s’ vient juste après: ‘du sept au dix-sept’, ‘dix-sept au dix-sept’, ‘du sept au dix-sept’, ‘dix-sept au dix-sept’, s’est presque la même chose » (CB, 90) #détournement_langagier_militant

« on peut imaginer qu’on n’est pas tout seul embourbé avec les chiffres et les lettres, on peut imaginer que l’homme qui écoute les histoires est lui aussi embourbé avec les chiffres et les lettres » (CB, 91)

« c’est ce qu’on se dit en regardant le pommetier de l’homme qui écoute les histoires » (CB, 172)