« ‘T’aimes ça, ça?’ qu’elle dit, sa mère, sans se rendre compte qu’elle prononce là la phrase inaugurale d’un écart grandissant entre elle et lui, une sorte de décollement qui ne va aller qu’en grandissant, ‘t’aimes ça, ça?’ qu’elle dit, sans savoir que cette formule témoigne de l’écart qui se creuse entre elle et lui, […]. »
(CB, 136) #mise_en_scène_rapport_langue

« Par exemple, la mère aime mieux Les détecteurs de mensonges que Des chiffres et des lettres. Lui, le fils, il adore écouter Des chiffres et des lettres à TV5: ‘voyelle’, ‘consonne’, ‘voyelle’, ‘consonne’, ‘le compte est bon’, il adore ça, il enregistre les épisodes sur des cassettes VHS et il appuie sur pause pour se donner le temps de compter, pour se donner le temps de trouver des mots, il adore appuyer sur pause et prendre son temps pour faire un peu d’ordre dans les chiffres et les lettres à l’écran, il adore trouver de longs mots, de très longs mots, c’est pas facile, il n’y arrive pas souvent, mais quand ça arrive, quand il ne reste plus aucune lettre, ou quand il arrive rapidement au bon compte avec les chiffres disponibles à l’écran, c’est toujours la joie, une vraie joie, il jubile, son corps tremble, il tremble dedans dehors, c’est le début d’une passion qu’il retrouvera plus tard, à l’université, en littérature, où il va lire et lire et lire, où l’écart va grandir et grandir, encore et encore. » (CB, 136-137) #mise_en_scène_rapport_langue #convocation_canon_littéraire

« […] un écart se creuse fait de livres, d’émissions, de films et de musique. » (CB, 138) #convocation_canon_littéraire