"À la bibliothèque, les filles en fleur"
"À la bibliothèque, où les filles en fleur pullulent, [...]. Les filles en fleur ne vont pas là la bibliothèque pour lire, mais pour échapper à la solitude, pour être en grand nombre, pour être ensemble, pour rencontrer des visages et des miracles. [...] Le grand air des filles en fleur, leur air vif et frais [...]. L'air des filles en fleur de la bibliothèque oxyde les murs et le plafond de la bibliothèque. [...] Comme le gris du plâtre d'un mur est troublant quand on est troublé par des jeunes filles en fleur. [...] Les jeunes filles en fleur ne sont-elles pas belles? Elles ne sont pas belles. [...] Les jeunes filles en fleur ne sont pas belles; elles projettent ce qu'elles sont, c'est tout." (NV, 196-198) #plagiat (intertexte proustien, ampleur à vérifier)