à propos de Michael Delisle et de la thèse
« Sa directrice de thèse l’invite à lire l’œuvre de Michael Delisle, ‘il me semble qu’il charrie les thèmes qui t’intéressent’, qu’elle dit: l’enfance, la mort, la dette, la violence, l’inceste, ce genre de thème, alors il se rend à la bibliothèque de l’université pour consulter son oeuvre, disons qu’on se rend à la bibliothèque de l’université pour consulter son oeuvre, disons ça, disons ‘on’, on est rendu là, on est presque rendu à soi, on se rend à la bibliothèque pour consulter l’œuvre de Michael Delisle, on ouvre les livres les uns après les autres pour les feuilleter rapidement, ça nous intéresse effectivement, et quand on ouvre le roman intitulé Tiroir no24, […[. […], alors on emprunte tous les livres de Michael Delisle, on les lit tous, on passe quatre années de notre vie à les lire et à les relire, à les décortiquer, à les analyser, on écrit notre thèse sur l’œuvre de Michael Delisle, sur ses romans, ses nouvelles, ses récits, ses poèmes, on connaît Michael Delisle mieux que nous-même — on sait qu’il faudrait écrire ‘soi-même’ et non ‘nous-même’, on sait que le pronom ‘on’ s’accorde à la troisième personne du singulier, pourtant on n’en démord pas, on a l’impression d’être plusieurs là-dedans, on a l’impression d’être pluriel: l’adulte et l’enfant, la voix et la main, celui qui pense et celui qui pousse le pousse-mine, le personnage et l’auteur, le vrai et le faux, on est plusieurs là-dedans, on est plusieurs à vouloir tenir dans un mot —, on connaît Michael Delisle mieux que nous-même, donc, il faut dire Mi-ka-el Delisle même s’il n’y a pas de tréma sur le ‘e’, c’est comme ça qu’il faut le dire et c’est comme ça qu’il faut le lire, on le sait parce qu’il le mentionne quelque part, Michael Delisle, il dit ça dans une entrevue, il dit que dans sa famille on l’appelle Mike, il dit que c’est Claude Beausoleil qui a commencé à l’appeler Mi-ka-el, que personne dans sa famille ne l’a jamais appelé comme ça, mais que c’est comme ça qu’on l’appelle aujourd’hui, ‘quand j’ai commencé à écrire’, qu’il dit, ‘quand j’ai commencé à écrire, les gens ont prononcé Mi-ka-el Delisle et j’ai laissé faire. C’est resté. Je pense même que c’est Beausoleil qui a commencé ça. Il m’a donné un nom’, c’est ce qu’il dit dans une entrevue; on passe quatre années de notre vie à le lire, à lire l’œuvre de Michael Delisle, à être attentif aux coïncidences, on essaie durant quatre années de faire émerger du sens de l’œuvre à partir des coïncidences, on adore ça, les coïncidences, […]. » (CB, 141-143) #surnom #glissement_pronominal #commentaire_métalinguistique #convocation_canon_littéraire #objet-livre #mise_en_scène_écriture

« Et donc le personnage principal de Tiroir no24 s’appelle Benoit, Benoit sans accent circonflexe sur le ‘i’, il y a quelque chose d’inusité dans son nom à l’égard de l’accent, puisque Benoit prend toujours un accent circonflexe sur le ‘i’, comme Michael prend toujours un tréma sur le ‘e’, il y a une coïncidence entre Benoit et Michael, entre le personnage et l’auteur, on peut dire plein de choses là-dessus […]. » (CB, 145+) #convocation_canon_littéraire; + analyse (= travail de thèse); « […], c’est un roman qui nous parle du nom, du poids des noms, voilà le genre de conclusion à laquelle on arrive dans la thèse, à force d’analyser tout ça, de lire, de relire l’œuvre de Michael Delisle, […],  on cherche les coïncidences et la thèse se bâtit sur la base de celles-ci. » (CB, 148)

« Le travail de la thèse consiste à repérer des coïncidences, on l’a dit plus haut, mais il ne faut pas les forcer, les coïncidences, là se situe notre éthique de travail: le savoir est dans le texte, il est déjà là, le savoir insiste, il se loge entre les mots, il s’agit de le dégager en respectant le texte, c’est notre éthique de travail, une éthique de lecture qu’on tire de la psychanalyse: le savoir est là dans la parole, entre les mots, dans ce que les mots mettent en jeu, il ne faut pas forcer, il ne faut pas imposer un diagnostic, les personnages ne sont pas des cas, ils n’ont pas d’inconscient, les auteurs ne sont pas accessibles, il ne faut pas prétendre les comprendre eux, tout ce qu’on a c’est du texte, du texte qui met en jeu quelque chose, […]. » (CB, 155)

nom Anne Élaine (CB, 155)

« il y a des mots qui insistent dans les œuvres, comme le feu, le feu qui est partout dans les livres de Michael Delisle, le feu que Benoit met à son propre corps vers la fin de Tiroir no24, le feu du coup de feu qui n’a pas eu lieu dans Le feu de mon père, […]; on a écrit une centaine de pages sur ces coïncidences-là, sur la signification de ces coïncidences-là, sur le fait qu’elles nous apprennent quelque chose non pas sur Michael Delisle l’auteur, l’auteur de Tiroir no24, mais sur le rôle du langage en chacun, sur l’effet du langage dans la vie et sur le corps, sur tous les effets du langage dont nous parlent les oeuvres, […] » (CB, 156-157) #mise_en_scène_rapport_langue

citation Madeleine Gagnon (CB, 160); « Si Narcisse avait accédé à l’écriture de sa vision, il ne se serait pas engouffré en elle. » (CB, 160) #mise_en_scène_écriture