écriture épistolaire (lettres de Azie Azothe)
“Asie Azothe m’écrit presque tous les jours. Dans chacune de ses lettres en quatre volumes elle me reproche de ne pas lui écrire assez souvent et de ne pas lui écrire assez long quand je lui écris. Que c’est frustrant, que c’est décevant, une lettre! Qu’ils sont fades et stériles, ces mots qui me sont dits sans le visage de celle qui me les dit! Les lettres de Asie Azothe ne me donnent qu’une idée, de plus en plus pressante: aller la chercher.
Elle me compose de véritables lettres d’amour, des lettres comme celles qui ont circulé à l’école et qui nous ont tant fait rire. Elle essaie d’être affectueuse; elle ne réussit qu’à être obscène. Je lui écris qu’il fait beau quand il fait beau, qu’il fait mauvais quand il fait mauvais, que je suis allée me baigner au quai, que Inachos me boude, que Van der Laine a failli se couper le nez en se rasant... Que pensant à elle avant de m’endormir, je serre mon oreiller dans ses bras, je ne lui écris pas. On doit garder pour soi les choses de ce genre. Si la marquise de Sévigné avait écrit à la comtesse de Grignan, sa fille, des choses comme: ‘Quand je t’allaitais j’éprouvais un plaisir plugrand que lorsque je faisais l’amour avec ton père’ et: ‘Tu es si belle que si tu étais un homme j’aurais envie de faire l’amour avec toi’, personne n’aurait eu l’idéede faire de sa correspondance un exemple de bonne littérature française. Si cela a l’air de quelque chose, si cela n’a pas l’air de rien, cela n’est pas littéralement bon.
Je n’aime pas qu’on se donne comme Asie Azothe le fait dans chacune de ses lettres. [...]
‘Je m’ennuie à mourir si loin de toi! [...]’ Et elle signe: ‘As Az.’ Ferme ta gueule, raton laveur! Nabuchodonosor 466!” (Oc, 191) #citation #convocation_canon_littéraire #désacralisation_littérature #mise_en_scène_écriture

“Plus le temps passe, plus les lettres de Asie Azothe sont épaisses et fréquentes. Les premières m’ont tellement scandaliséeque je n’ai même pas pris la peine d’ouvrir les autres. Elle était silencieuse comme un appareil de téléphone débranché. Ils l’ont rendue bavarde comme une pie. Elle était vide: je pouvais circuler en elle comme dans un champ. Maintenant, il y a foule! [...]” (Oc, 206) aussi #métaphore

“Elle signe toujours: ‘As Az.’... Il a plu, et les lettres que j’ai jetées sans les ouvrir sur le gazon se sont ouvertes d’elles-mêmes, comme les bourgeons. Comme j’ai été méchante! Je cours les chercher. Après les avoir lues, j’en ferai un paquet que j’enrubannerai.” (Oc, 208-209) #objet-livre