écriture
#mise_en_scène_écriture
"Je note avec précision tout ce qui se déroule avant ma mort et sa mort." (NV, 33)
"J'écris ces lignes si chères à mon coeur sur mes genoux." (NV, 36)
"le fait que je ne marche plus compte peut-être pour beaucoup dans la genèse du fait que j'écrive ces lignes avec tant d'allégresse" (NV, 42)
"Écrivons n'importe quoi. Écrivons jusqu'à ce que le sommeil nous prenne. Écrivons jusqu'à ce que le sommeil nous prenne avec des gants d'amiante; car nous sommes brûlants comme du fer fondu, du fer en fusion." (NV, 53), aussi #détournement_lexical par le jeu sur la polysémie du verbe "prendre"
"Je suis en train d'écrire un chef-d'oeuvre de littérature française. Dans cent un ans, les enfants d'école en apprendront des pages par coeur. Mais je ne veux pas de gloire. Il y en a qui veulent de la gloire et qui, hélas! n'écriront jamais de chef-d'oeuvre de littérature française. La gloire, c'est comme un dictionnaire. Un dictionnaire, c'est comme une porte: cela s'ouvre et se ferme. [...] Je pourrais continuer ainsi pendant deux cents pages." (NV, 54)
"En ce moment, j'écris. Mais, si je n'écrivais pas, je ne ferais rien. Sans bras et sans jambes, je suis assis. Je ne peux rien faire. Je souffre d'être sans bras et sans jambes; je souffre tellement que la seule envie que j'aie est celle de pleurer. Mais je ne peux pas pleurer. Écrire est la seule chose que je puisse faire pour distraire mon mal et je n'aime pas écrire. Mon état est difficile à décrire." (NV, 71)
"Mes bras demeureraient immobiles si je n'écrivais pas, parce que mon cerveau ne leur dit rien, parce que mon âme a perdu la voix. Je suis en état aigu de mort. Je suis un mort qui participe à son état de mort avec tou son sang. Mon histoire est très gaie, très mouvementée, très peu cimetière. Ces lignes que j'écris, je les écris à mon corps défendant. Il faut qu'un cadavre se force pour écrire. Ce n'est pas vivre qui me révolte, c'est que mon âme ne me demande rien, c'est que ma main est contrainte." (NV, 72), aussi #détournement_lexical par l'utilisation du nom "cimetière" comme adjectif
"Fait étrange que j'allais oublier de relater, [...]." (NV, 81)
"J'écris. Comme c'est ridicule! Pourquoi est-ce que je ne jette pas cette plume au panier? Cette encre, pourquoi est-ce que je ne la bois pas?" (NV, 92)
"Cela est très profond, mais cela ne veut rien dire. Cela est venu sous ma plume, comme cela. Je fais mon petit Jean Racine, mon petit La Rochefoucauld, mon petit La Fontaine, mon petit hostie de comique." (NV, 96) #désacralisation_littérature #convocation_canon_littéraire #vulgarité #mise_en_scène_écriture
"Je ne fais que L'être vrai, le L apostrophe est mis pour "le passé." C'est profond cela, L'être vrai. C'est abstrait en hostie. Ce n'est rien: je pourrais continuer ainsi pendant des centaines de pages. Si je voulais continuer ainsi pendant des centaines de pages, je ne me gênerais pas, je ne demanderais la permission à personne. Ils ne se gênent pas, les autres. C'est faire des phrases. Des phrases, ce n'est rien. Des mots, c'est à peine si cela se voit. Dans certains dictionnaires, ils sont si petits qu'il faut s'armer d'un téléscope. [...] Chateaugué est une action sur moi. Chateaugué n'est pas un mot, mais une action. Est-ce clair? Est-ce assez clair? Quelque chose! Causerie. Creuserie. Causerie vient de caux et creuserie vient de creux. Plus c'est subtil, plus c'est profond, plus c'est en profondeur; plus c'est loin de la surface de la terre, plus c'est loin de la vérité. Cette dernière phrase est fausse." (NV, 97) #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture #commentaire_métalinguistique
"Les phrases sont une fulgurante illustration d'aucune présence. Chateaugué... Chateaugué me regarde écrire, me regarde tracer les lettres de son nom. Elle a l'air toute découragée de me voir écrire son nom. Je l'ai devant moi, qu'ai-je besoin d'écrire son nom?" (NV, 99) #mise_en_scène_écriture
"J'en dis. J'en dis. Je vous en fais accroire. L'encre est à bon marché. La salive ne coûte rien." (NV, 159); rapport particulier à l'écriture, où on ne raconte pas parce qu'il est important de le faire, mais simplement parce que c'est gratuit, que ça passe le temps... faible valeur de l'écriture #mise_en_scène_écriture
"J'aime la vérité et à l'énoncer. Je n'aime pas l'ambiguïté. Êtes-vous à la recherche de la vérité? Consultez les pages jaunes de votre bottin téléphonique." (NV, 161) #mise_en_scène_rapport_langue #objet-livre
"L'encre ne coûte pas cher. Fin. Voulez-vous de l'encre? Consultez les pages jaunes de l'annuaire du téléphone. L'eau est pour les marins. L'encre est pour les écrivains." (NV, 161)
"C'est mon cahier, et j'écrirai ce que je voudrai dedans. Voulez-vous des fautes d'orthographe? Faites-en! Faites-les vous-mêmes! Drive yourself! Quelle différence existe-t-il entre faîte et cime? Cime s'écrit sans accent circonflexe. [...] Excusez, la langue m'a fourché. Notre porte, nos chaises, notre table et notre commode sont vertes. Un cheval. Deux chevaux. Une idée. Deux zidées. Idée me fait penser à César. César fut assassiné aux ides de mars et il y a ides dans idée. Quelle sorte de littérature fais-je, Elphège? Est-ce de la littérature surréaliste, surrectionnelle, ou surrénale?" (NV, 162) #mise_en_scène_écriture #commentaire_métalinguistique #mise_en_scène_rapport_langue 
"Aujourd'hui, chez Lozeau, Chageaugué s'est acheté deux choses: du noir animal pour se noircir la bouche, et un calepin noir. Dans le calepin noir, à côté de moi, à l'instar de moi, elle est en train d'écrire. Qu'écrit-elle? // — Je ne suis pas cachottière. Je te le montrerai quand j'aurai fini. Je n'en ai pas pour longtemps." (NV, 165) #mise_en_scène_écriture
"Chateaugué écrit en se rongeant les ongles. Chateaugué cesse d'écrire en se rongeant les ongles et lance son calepin noir sur mon cahier. // — J'ai fini. Tu peux lire. // "Ceci est mon testament. Je n'ai rien à donner. Je n'ai rien au monde. Je n'ai que mes vêtements et Mille Milles, mon ami. Je veux être enterrée à Port-Burwell, [...], où mon vieux père et ma vieille mère sont morts de faim et de froid, où j'ai peut-être des oncles et des tantes qui se souviennent encore de mon nom. [...] J'ai essayé de ne pas faire de péchés. Mais je sais que Dieu ne pardonne pas à ceux qui s'enlèvent la vie. Mais il est mort sur la croix pour moi et j'ai essayé de l'offenser le moins possible. Je veux que le nom de Mille Milles et que le nom qu'il m'a donné soient gravés sur ma pierre. J'aimerais que Mille Milles soit enterré avec moi, mais il est libre de se faire enterrer où il voudra. Signé: Chateaugué." // [...] J'ai peine à ravaler ma salive. [...] J'ai peine à retenir mes larmes. J'évite de rencontrer le regard de Chateaugué. "Le nom qu'il m'a donné..." // — Qu'est-ce qui te prend? lui dis-je, regardant droit devant moi. // Elle me demande si je veux qu'elle détruise le calepin. // — Si tu veux que je le déchire, je vais le déchirer. // — As-tu pris dans ta tête tout ce que tu as écrit là?" (NV, 166-167) #ONOMASTIQUE comme identité (se souvenir du nom, plutôt que de la personne), #changement_de_nom, #mise_en_scène_écriture, #objet-livre (proposition de brûler le calepin), #intertexte_biblique
"Je parle, je parle. Je m'étends, je m'étire, je m'allonge; je ne vous épargne aucun détail. Je ne ferais pas un bon écrivain, mais je ferais une bonne écrevisse. L'écrevisse est la femelle de l'écrivain. L'archevêque est la femelle de l'architecte. La prudence est la mère de Brigitte Bardot. Je pourrais continuer pendant deux cents pages." (NV, 177-178) #mise_en_scène_écriture #commentaire_métalinguistique #détournement_lexical
"Quand cesserai-je d'ergoter et de ratiociner? Va voir ailleurs, si tu n'aimes pas cela." (NV, 205) #néologisme
"[...]; mais, hélas! ce qui précède ne tient pas debout." (NV, 241)
remémoration d'un devoir d'écriture (de "composition française"), de la tâche d'écriture (NV, 273-274)
"Avant de retracer cette scène, j'aimerais noter le fruit des réflexions qui me trottent dans la tête depuis ce matin. Mes réflexions sont des irréflexions; elles me viennent tantôt de la tête tantôt des pieds, tantôt du coeur tantôt du ventre, tantôt du passé tantôt du futur, tantôt de la joie tantôt du désespoir; [...]. Je veux parler de la littérature et du désert. Je t'apprendrai à te méfier des phrases, de ces idées d'hommes dont tu ne vois pas le visage. Souvent, ce qu'on appelle grandeur en littérature n'est que l'apparence de la gêne qu'éprouve l'esprit devant un aliment absurde, incohérent, incomplet ou vide de sens. Ceux qui, par exemple, s'obstinent à imposer Rimbaud comme aliment à leur esprit y trouveront toujours plus de grandeur, car leur esprit s'en trouvera de plus en plus gêné. [...] Quand l'esprit soupire, ce n'est pas parce qu'il trouve bon ce qu'on lui a servi, c'est parce qu'il digère mal. Les mots sont des mirages. On dit tigre et on croit voir un tigre. Mais que le mot est beau quand on sait qu'il n'est pas tigre mais mirage! C'est beau un mirage quand on sait que c'en est un. Savez-vous ce qu'est, la Joconde? La Joconde est une image. La Joconde n'est pas la Joconde, n'est pas une femme au sourire énigmatique. Regardez dans votre miroir. Que voyez-vous? [...] Vous voyez un miroir qui réfléchit votre image et l'image de ce que vous entoure." (NV, 279-280) #désacralisation_littérature #mise_en_scène_rapport_langue
"Hier soir, j'étais chez Chateaugué. [...] Mais ici, je brutalise un peu l'ordre chronologique des événements. Il faut dire que nous n'habitons plus rue du Bon-Secours, mais rue Saint-Denis. [...]" (NV, 303) #mise_en_scène_écriture
"Je ne suis pas aussi fidèle et attentif qu'avant à mon cher journal. Depuis que j'ai relu ce que j'y avais écrit, il me dégoûte. Je n'y reviens plus que par nonchalance." (NV, 318)