écriture épistolaire (lettres à Christian)
"Pour ne pas tout perdre, j'ai écrit. '[....]' // Je prends goût à lire. Je me mets dans toules livres qui me tombent sous la main et ne m'en retire que lorsque le rideau tombe. Un livre est un monde, un monde fait, un monde avec un commencement et une fin. Chaque page d'un livre est une ville. Chaque ligne est une rue. Chaque mot est une demeure. Mes yeux parcourent la rue, ouvrant chaque porte, pénétrant dans chaque demeure. Dans la maison dont la forme est: chameau, il y a un chameau. Dans la cabane: oie, une oie m'attend. Derrière les multiples fenêtres des manoirs: indissolubilité et incorruptibilité, se devinent l'indissolubilité du mariage et l'incorruptibilité de Robespierre. Je raffole des récits de voyage. J'ai passé la nuit dans Le Livre de Marco Polo. [...] Ce matin, en sortant de mon livre, j'éprouvais une délicieuse sensation d'ébriété et d'espace, une grande impatience, un magnifique désir. Tout ce que je demande à un livre, c'est de m'inspirer ainsi de l'énergie et du courage, [...].'" (AA, 106-108) #mise_en_scène_écriture #objet-livre #mise_en_scène_rapport_langue
"L'écriture de Christian galope, ventre à terre. Soudain elle se redresse, marche bien droit. Là, elle penche, penche, manque de tomber sur le dos. Les jambages oscillent comme des pendules, passant d'une extrémité à l'autre. Plusieurs syllabes, certains mots, des phrases entières ont été raturés, cruellement hachurés. La marge est tressée de petits polygones copieusement noircis. La lettre de christian [sic] a l'air d'une tempête. On sent qu'il a bûché, qu'il a fallu qu'il se torde le cerveau jusqu'à la dernière goutte pour emplir la page. C'est la première fois qu'il m'écrit. Je lui ai adressé je ne sais plus combien de lettres durant les trois dernières années. Il n'a répondu à aucune. [...] Je tends la lettre par les coins, puis par les bords. Je mets la lettre sur ma paume, comme un plat. Je laisse tomber la lettre sur le parquet, la ramasse. [...] Je devrai regarder longtemps cette première lettre de Christian, [...]. [...] Elle est divisée en quatre paragraphes, et, comme pour une symphonie, un mouvement a été indiqué pour chacun. Enfin, ce qui n'a rien d'étonnant, il a oublié de la signer. // [citation de la lettre]" (AA, 109-110) #mise_en_scène_écriture #objet-livre
"Je me lève, rallume, m'attable, lui écris une lettre passionnée, une lettre longue et folle, une suite de cris au bout desquels je souhaite trouver la mort. Le matin suivant, cette lettre pleine de larmes et de sang me fait rire de moi, et je la détruis avec haine. Mais cette nuit, mon désespoir est pire que pire. Et ma lettre pleine de larmes et de sang, je la posterai, par cynisme, par haine de moi-même, pour que le maître du ridicule triomphe." (AA, 174) #mise_en_scène_écriture, suivi du texte de la lettre (AA, 174-175), incl. "Quel temps fait-il où tu es? Ici, il fait mauvais! Ici, il fait décadabacrouticaltaque!" (AA, 174) #volonté_idiolectale
"Einberg a précisé que les lettre que nous nous écrirons malgré son interdiction seront interceptées et détruites." (AA, 185)
"J'adresse, au soin de Chamomor, de longues lettres à Christian. Le plus important n'est pas que Christian reçoive ces lettres, car elles ne sont pas vraies. Le plus important est que Chamomor on Einberg les lisent, soient scandalisés, découragés, abasourdis, écoeurés. Je n'ai rien reçu de Christian. Les trois mots de Chamomor sont tout ce qu'en trois mois j'ai reçu de mes anciennes amours. Je vois encore l'enveloppe bleue qui contenait ces trois mots trembler dans ma main. [...]" (AA, 194) #mise_en_scène_écriture
"[...], je lui avais demandé de commencer ses lettres par 'Mon amour' ou 'Ma tendre maîtresse' au lieu de par 'Ma bonne Bérénice' et 'Ma bien chère soeur'." (AA, 254); "Mais il semble que Christian a été dépassé par toutes ces nuances. Je ne joue pas sur les mots, même si je me donne l'air de le faire. J'ai besoin de tendresse. J'aimerais, vraiment, que dans son coeur et dans ses lettres Christian me traite comme sa maîtresse. J'ai froid au coeur." (AA, 255)
"Une lettre adressée à Christian à l'abbaye m'est retournée avec cette mention: 'Inconnu ici.'" (AA, 340)