écriture épistolaire
lettre de Hugues à Habéké: "Je me sentais tellement correspondre à Habéké que j'ai décidé un bon soir de lui écrire une lettre de détresse, ma première épître qu'on dirait plus tard pour rire, et dans cette lettre je lui demandais sans cérémonie de m'inviter à son chalet pour quelques jours. [...] Et puis j'ai cacheté la lettre, léché le timbre qui goûtait mauvais, et l'enveloppe m'a quitté, oblitérée de mon espoir." (SH, 33); "Je me souviens que j'avais achevé ma première épître à Habéké par un court poème de Gustave Désuet [...]." (SH, 41); citation du poème (SH, 42) #mise_en_scène_écriture #citation
lettre de Habéké à ses parents adoptifs: "[...], et puis j'ai vu Habéké tirer doucement une lettre de sous son pyjama. // 'Un jour, je vais partir malgré mes parents... je vais retourner vivre dans l'autre monde d'où je viens...' // Sa lettre d'adieu à ses parents adoptifs était déjà écrite et j'ai lu les premières lignes à la lueur de la lune. // [extrait de la lettre]" (SH, 65); "Je ne sais pas ce qu'il y a dans une lettre qui fait que ça touche un homme, même un jeune homme, mais j'étais remué d'avoir lu ce que je pressentais d'un autre côté, [...]." (SH, 66) #objet-livre