écriture du grimoire
"je venais d'inscrire  la date en haut de la page,  l'encre en était toute fraîche encore" (PF, 14) mise_en_scène_écriture
"je ne sais pas si j'ai songé à l'écrire" (PF, 16) #mise_en_scène_écriture
"Et puis, papa, tout ça [...]" (PF, 19); forme d'adresse #mise_en_scène_écriture
"je suis obligé à cause de ma cachette d'écrire trop vite pour me relire" (PF, 53)
"frère était forcé d'avoir lui aussi ses journées dans le grimoire, qui entrelardaient les miennes, et rien qu'à les lire on rit, si on a le coeur à rire, car des fois, je dis la chose comme elle est, frère se contente de faire semblant, de barbouiller les lignes avec son crayon, il est con mon frère, un vrai fil à plomb. Et même que, quand père vérifiait dans le grimoire, ça me crevait le coeur, car il ne voyait pas la différence, peuh. [...] Mais maintenant qu'il est mort, on me passera sur le corps avant de m'enlever mon grimoire [...]." (PF, 77-78)
"je suis toujours dans le hangar à bois en train d'écrire ceci" (PF, 81) #mise_en_scène_écriture
"mais ici je doimarquer une pause pour expliquer quelque chose: le hangar où j'écris, dit aussi le caveau. // Je me suis réfugiée dans le hangar où j'écris parce que [...]. J'ai peur aussi parce qu'il y a le soupirail à carreaux extraordinairement sale dans le caveau où j'écris" (PF, 85) #mise_en_scène_écriture par l'insistance (grammaticale, notamment) sur le lieu d'écriture
"comme je me rappelle l'avoir écrit" (PF, 99-100) #mise_en_scène_écriture
"il m'arrive [...] d'écrire même, des choses dont le lendemain je m'étonne grandement" (PF, 121), exposition du rapport à l'écriture #mise_en_scène_écriture
"Je ne sais combien de temps j'ai pu écrire à toute vitesse [...], mais je dus remplir une douzaine de feuillets d'un coup sans m'arrêter, traversant les phrases et les mots comme une balle de fusil les pages d'une bible. Quand le secrétarien s'est mis en tête de pédaler dans le verbe, ôtez-vous du chemin, ça déménage, peuchère, tombeau ouvert." (PF, 128) #mise_en_scène_écriture
"J'avais repris le grimoire et, comme je continuais à écrire d'une main formidable [...]." (PF, 129)
"je me mis à rédiger en fonçant droit devant, selon ma dévastatrice habitude. Je n'interrompais ma rédaction que pour me rapprocher frileusement de la porte [...]" (PF, 133)
"je reprenais le courage de mon crayon" (PF, 133) #métaphore
"La nuit tout entière se passa ainsi. Je la donnai à cette part de moi-même qui tient le coup avec des mots. Je couvris une vingtaine de feuillets de mon écriture minuscule et tassée, et zou. À la fin, je n'avais plus de tête. Le cerveau me fondait par les yeux tant ils brûlaient, le crayon s'échappa de mes mains et se sauva." (PF, 134) #mise_en_scène_écriture
"Je crois avoir noté ici même dans ce testament cette étrange apparition au moment juste où elle se produisait, une cinquantaine de pages plus  haut." (PF, 135) #mise_en_scène_écriture
"retournée son testament" (PF, 141), à partir du moment où elle est cachée au caveau et que frère est "touché par la grâce", le grimoire devient (lexicalement) "testament"? le terme est plus chargé, notamment au sens religieux #intertexte_biblique, et plutôt que d'être #objet-livre il s'agit finalement d'un récit de vie et d'un legs (?)
"Les feuillets s'accumulaient, je ne relisais rien. Je fonçais devant avec les moyens du bord, ce qui s'appelle gagner le mur comme dirait saint-simon, mais je fais confiance aux mots, qui finissent toujours par dire ce qu'ils ont à dire. Tournez cinq fois sur vous-même, les yeux fermés et, avant que de les rouvrir, un caillou que vous aurez lancé, vous ne saurez pas dans quelle direction il est parti, mais vous saurez qu'il aura bien fini par retomber sur terre. Ainsi sont les mots. Ils arrivent toujours, coûte que coûte, par se poser quelque part, et cela seul est important. Je ne veux pas dire que le secrétarien se laisse aller à écrire n'importe comment. Je veux dire qu'il se laisse aller à écrire en plongeant devant, ce qui n'est pas pareil." (PF, 141-142) #mise_en_scène_écriture, #désacralisation_littérature, #mise_en_scène_rapport_langue
"Voilà, tout tire à sa fin, c'est une loi de l'univers, à commencer par ce grimoire, plus que quelques pages encore avant le grand sacrifice. J'ai très peu de temps, et je n'aurai pas eu celui de tout dire, vous m'en voyez désemparée." (PF, 163-164), expression familière #métaphore, #objet-livre et #mise_en_scène_écriture par le "ce" qui désigne celui que l'on lit et le commentaire au lectorat
"mais je l'écris ici en droiture et simplicité" (PF, 170)
"Je profitai au grand soleil pour gribouiller tout mon soûl, le vent en poupe, ma proue plantée à l'horizon, la page est une blanche caravelle, et j'avais mis la planchette de boisoumon grimoire, dans l'intention de faire le lien entre les deux. Je veux dire que je tenais beaucoup à en parler, de cette planchette, dans ce grimoire, parce que je voulais pour ainsi dire les marier ensemble pour le grand sacrifice que je m'apprête à accomplir." (PF, 171), noter le champ lexical de la navigation #métaphore; "après avoir écrit les caravelles qui précèdent" (PF, 172)
"Alors j'ai gagné avec de la misère le chameau à queue où j'avais posé le grimoire. [...] C'était égal, j'écrirais debout." (PF, 173)
"Ensuite, [...], je ferai un effort à tout crin pour brûler ces pages à la même flamme que la planchette, et puis voilà. [...] J'utiliserai les allumettes que j'ai ramenées du caveau où papa en laissait toujours traîner, hors de la portée du Châtiment bien entendu, mais pour qu'elle puisse quand même les voir, à titre de symboles, et se remémorer, et en tirer leçon, et regretter. Un mariole tomberait-il sur ce grimoire qu'il n'y pourrait d'ailleurs comprendre rien, car je n'écris qu'avec une seule lettre, la lettre l, en cursive ainsi que ça se nomme, et que j'enfile durant des feuillets et des feuillets, de caravelle en caravelle, sans m'arrêter. Car j'ai fini par faire comme mon frère, que voulez-vous, et adopter sa méthode de gribouillis, ça écrit plus vite comme ça, et c'est la vraie raison pour laquelle je ne peux pas moi-même me relire. Mais c'est égal, en alignant ces l cursifs, j'entends tous ces mots dans mon chapeau et ça me suffit, ce n'est pas pire que de parler toute seule. De toute façon qu'est-ce que ça change." (PF, 175-176) #volonté_idiolectale, écriture pour soi-même
"Quoiqu'il en soit, mon bouc à moi, ce sera cet évangile de mon enfer, que je brûlerai avec la planchette, ce sacrifice aura la vertu de ne faire de mal à aucune bête, immaculée comme la paume des nuages, toutes innocentes jusqu'au trognon. Car je me prends à rêver au renouveau moi aussi. J'entends qu'une nouvelle existenec pour moi, un printemps en plein automne va peut-être commencer [...]. Cela je le vois si je veux, en fermant mes yeux qui sont les yeux du Juste, aussi clairement que je voima main qui écrit, paupières rouvertes." (PF, 177) #métaphore