éducation chez Rébecca Ruby
"Rébecca Ruby, vieillarde maigre et accariâtre [sic] ayant donné toutes ses forces en arrhes au Savoir afin qu'il la venge de la Beauté, m'apprenait méchamment à lire et à écrire, me faisait apprendre des poèmes de Nelligan par coeur quand elle jugeait que je ne l'écoutais pas assez fort." (AA, 112) #convocation_canon_littéraire

"Assis respectueusement sur ses beaux 'sofas de Niphon' (Nelligan), il y en aura [...]" (AA, 113)

"J'oubliais Éliézer, l'éteint Éliézer, l'éteint mari de l'incendiée Rébecca [...]. Dans la Bible, Éliézer est le valet de Rébecca. Chez dame Ruby, les choses se passent comme dans la Bible. Il suffit de se fermer les yeux pour se sentir porté vers le mot Ararat par le hors-bord de Noé." (AA, 114) #intertexte_biblique

"Tu n'écoutes pas, Bérénice Einberg! Ah! Ah! Ah! Ah! Apprends-moi la Romance du vin par coeur! Ça t'apprendra!" (AA, 114) #convocation_canon_littéraire