"éthique de spinoza"
"comme des modes corrélatifs exprimant une même essence, si l'on se fie à l'éthique." (PF, 104); vérifier si ça concorde avec l'Éthique de Spinoza #désacralisation_littérature

"l'incompréhensiblissime éthique de spinoza, où j'appris entre autres [...] que la vraie religion doit être non pas une méditation de la mort, mais une méditation de la vie" (PF, 117) #néologisme ou mot-valise?, aussi #désacralisation_littérature que de considérer tout livre comme apprentissage (sans esprit critique)

"C'était d'ailleurs un des dictons de papa, qu'essayer de comprendre était notre boulot, comme le boulot du gruau est d'être du gruau [...]. Je m'explique. Quand j'étais une chèvre encore plus menue que celle que je suis à présent, il m'arrivait de me demander, puisque nous nous savions mortels, si après être devenus des cadavres en bonne et due forme nous allions, frère et moi, nous diriger au paradis, au purgatoire, ou alors en enfer, passé l'âge des limbes il n'y a pas d'autre cas de figure. J'en étais venue à la conclusion qu'au purgatoire on fait accroire aux gens qu'ils sont en enfer. Cela suffit à mon sens. Pas besoin de souffrir éternellement si on souffre durant une minute en croyait durant une minute que cette souffrance sera éternelle, pardi. Quant à l'enfer, je n'affirmais certes pas qu'il n'existe pas, mais la plus grande punition infligée au diable, essayais-je de me persuader, c'est que dieu n'envoyait personne dedans, car le diable est vaniteux et jaloux [...]." (PF, 117) #intertexte_biblique #nom_inconnu

"l'éthique spinozale" (PF, 118) #néologisme

"Je m'efforçai de mettre ces choses-là dans un coin pour ne pluy penser, et de réfléchir à la place, par réforme de l'entendement, selon l'éthique." (PF, 126)

"quand me viennent des idées comme ça, je vais vous dire, l'éthique de spinoza, je m'en bats pas mal le trou. D'aucun secours aucun, et zou." (PF, 169), aussi la vulgarité
