"ô mon bien-aimé"
"comme vous avez peut-être la bonté de vous en souvenir, ô mon bien-aimé par mes ongles grafigné" (PF, 94) #mise_en_scène_écriture par l'adresse (utilisation du vous + interpellation)
"Comme j'aurais aimé être à vos côtés, sous votre protection [...]." (PF, 133)
"Et vous reverrais-je jamais, ô mon fiancé?" (PF, 134)
"je faisais en marchant un effort particulier pour que mes fesses aient l'air de quelqu'un de bien aux yeux de l'inspecteur des mines. [...], comme si je voulais voulaisser tirer les conclusions." (PF, 147), le désigne à la troisième personne alors que le texte lui est pourtant adressé, puis à la deuxième personne? #glissement_pronominal
"mon prince" (PF, 156)
"non loin des restes de mon fiancé aux yeux fixes comme des trous" (PF, 160)
"ce qui fut un chevalier en armure ainsi que le grand amour de ma vie" (PF, 163)