“Cherchell” (nom collectif)
#nom_collectif

“— Si tu comprends, nous ne sommes plus deux personnes, nous sommes devenues une seule personne. Prenons un nom pour cette seule personne que nous sommes maintenant, un nom ni masculin, ni féminin, ni pluriel, un nom singulier et bizarre. Ce sera notre cri de guerre!
Elle suggère Cherchell, un des mots préférés de Inachos. Sa suggestion est adoptée. Nous inventons une forme de baptême excitant au courage. Nous nous giflons tour à tour, jusqu’à ce que les larmes giclent de nos visages. Je te nomme Cherchell! Et flac! Tu es Cherchell! Et flac! Nous sommes Cherchell! Et flac!” (Oc, 111) #changement_nom #nom_collectif #commentaire_métalinguistique

“Comme si de rien n’était, Cherchell commence à distribuer [...].” (Oc, 112)

“Au même moment, Asie Azothe, Cherchell divisé par deux, [...].” (Oc, 114) #nom_collectif

“c’est pour elle et pour moi, pour Cherchell.” (Oc, 116); “Il est à moi, à nous, à Cherchell.” (Oc, 116) #glissement_pronominal première personne du singulier, première personne du pluriel, troisième personne du singulier (#nom_collectif)

“Quel jour est-ce? Mon jour. Où suis-je? Dans la république autocratique de Cherchell. Sous quel règne suis-je? Mon règne.” (Oc, 128)

“Je suis au confluent du Guers-VIf et du GUers-Mort, en France.” (Oc, 129) #nom_sémantisé