“Faire Faire vide son sac sur ma paillasse. Le trésor fabuleux de la corne d’abondance est répandu. [...] Il y a des fruits par centaines, dont une citrouille et deux doyennés. Je vois des voyelles et des consonnes en boiet en couleur. J’ouvre un drageoir plein de nougats et de pralines. M’étonnent des feuilles de gaulthérie, une rose très grosse, une abondante documentation photographique sur Lang-Bian, du rahat-lokoum, des agates en longues tranches, des coucous, des montres, des chapskas, un livre rouge à tranche d’or intitulé La Lyse des cellules calcaires des ganglions lymphatiques, une trompette, un piano très petit.”
“Faire Faire vide son sac sur ma paillasse. Le trésor fabuleux de la corne d’abondance est répandu. [...] Il y a des fruits par centaines, dont une citrouille et deux doyennés. Je vois des voyelles et des consonnes en bois et en couleur. J’ouvre un drageoir plein de nougats et de pralines. M’étonnent des feuilles de gaulthérie, une rose très grosse, une abondante documentation photographique sur Lang-Bian, du rahat-lokoum, des agates en longues tranches, des coucous, des montres, des chapskas, un livre rouge à tranche d’or intitulé La Lyse des cellules calcaires des ganglions lymphatiques, une trompette, un piano très petit.”
(Oc, 119) #intertexte_biblique #mise_en_scène_rapport_langue #mots_anciens #emprunt_langue_étrangère #objet-livre