“Hervé m’explique la différence entre cuisseau et cuissot, des recettes, des façons de faire qui remontent au XVIIIe siècle. Je fais ma première sauce lapin. Jean-Pierre appelle ‘sirop’ une pâte collante presque noire qui est du jus de pomme concentré. Hervé dit que j’ai ‘la main’.”
(T24, 66) #emprunt_langue_étrangère

“[...] je mets le pied sur une jambe de Barbie qui traîne par terre. [...] Pour rire, je montre la cuisse de plastique à Hervé: // — Cuisseau ‘e-a-u’ ou cuissot ‘o-t’?” (T24, 71-72)