“Il a suffi que Jacques Cartier plante une croix à Gaspé pour que les Français lancent, avec la bénédiction du pape et l’éloge de la moitié du monde, des boulets de canon aux Anglais qui montraient leur nez dans le golfe du Saint-Laurent.”
(Oc, 17) #convocation_canon_littéraire

“Il n’y a pas une loi pour les Français et une pour moi. S’ils étaient logiques avec eux-mêmes, [...]: ils m’élèveraient une statue, comme à Frontenac. ‘Allez dire à votre maître que je lui répondrai par la bouche de mes canons!’” (Oc, 18) #citation