“Il est plongé dans la lecture des notes que j’ai rapportées de mon voyage en France, le porc!”
(Oc, 196-197) #objet-livre #surnom #vulgarité

“— ’J’aime les histoires du genre de celles de la ‘Table ronde’ que Faire Faire me raconte. Toujours, les princesses meurent et les princes les pleurent. [...] L’histoire de la princesse Berte et du prince Robert est celle que j’adore. [...] D’ailleurs, leurs parents se haïssant à se tuer, ils ne peuent se rencontrer que la nuit. Leurs domaines se touchent, mais leurs châteaux sont éloignés de sept lieues. [...] Dix jours après, il la trouve, visage dans la boue. Elle est morte. [...] FIN. Pour moi, les histoires qui finissent mal sont bien plu belles que celles qui finissent bien. Les histoires que j’invente sont tristes; ceux que j’aime y sont injustement foudroyés, inintelligiblement trouvés morts. Ma vie n’est-elle pas l’histoire qui se fait de ce que je veux qu’il m’arrive? Je veux que les personnages sympathiques de ma vie meurent, tout à coup, sans raison, afin que l’histoire que sera ma vie soit une belle histoire.’ Ma bien chère soeur, croyez-le ou non, cela est écrit de votre propre main. // Inachos tourne la page. Il poursuit sa lecture.” (Oc, 197 à 199) #objet-livre #mise_en_scène_écriture