“Il faut prendre la vie du bon côté”
#intertexte_biblique
“Il ne faut pas s’en faire. Il faut prendre la vie du bon côté. Il faut se dire que le bon Dieu est bon. Il suffit d’être optimiste.” (Oc, 25)

“Il faut prendre la vie du bon côté. On n’a qu’à se dire que la Providence est là qui veille, [...]. [...] Il ne faut pas faire sa petite révoltée. Tu n’as qu’à te dire: ‘Depuis Rimbaud, être révolté n’est plus une attitude métaphysique originale en diable.’ Dis-toi: ‘Dans le genre révolté, depuis que Aristote s’est masturbé sur la place publique, il n’y a plus rien de surprenant en diable à faire.’” (Oc, 29)