“Je veux dire: on peut dire d’une personne qui possède un Rembrandt qu’elle est très riche. En d’autres mots: il n’y a pas un Rembrandt qui vaille moins que deux cent mille dollars...”
(Oc, 218) #commentaire_métalinguistique #convocation_canon_littéraire

“Si Inachos part avec moi, [...]. Ce n’est pas non plus parce qu’il est amoureux de la nature, de Marie-Antoinette, de Bernadette Soubirous ou de Ambroise Paré. C’est parce qu’il est amoureux de Asie Azothe.” (Oc, 218) #convocation_canon_littéraire