“Je me promets à tout bout de champ de ne plus leur laisser entendre de moi que mes rots et mes borborygmes. Un cri pousse en moi qu’il ne sert à rien de lancer. Un cri pousse en moi, comme l’oxygène force dans la bonbonne.”
(Oc, 32) #volonté_idiolectale

“Je suis comme enfiévrée, comme malade. [...] J’ai l’impression que tout cela va mal tourner. Tiens-toi bien, Iode chérie; on part! À tout ce qu’ils diront, réponds: ‘Oh là là!’ Ils raconteront que tu manques d’imagination, mais au fond ils se sentiront frustrés. Frustre-les comme il faut, Iode chérie! [...]” (Oc, 33) #glissement_pronominal