“Je ne réponds pas. Il m’arrive souvent de ne pas faire écho exprès à ses questions, de la laisser exprès dire dans le vide, de faire comme si je n’étais pas là, comme si j’étais absente. // — Parle donc! // Je ne réagirai pas. Elle se troublera, me harcèlera. Je ne répondrai pas.”
(Oc, 109) #mise_en_scène_rapport_langue

“Je dis à mon petit bout de chou d’amie de cesser de trembler comme une feuille. Arrête-toi d’avoir peur!” (Oc, 109) #mise_en_scène_écriture aussi #surnom

“Le silence, c’est quand personne n’écoute. Je parle très fort, mais j’ai la certitude de ne pas rompre le silence, de rester intacte, que cette femme a bien trop de mots dans la tête pour prendre la peine d’y recevoir ceux que je dis.” (Oc, 116) #mise_en_scène_rapport_langue