“Je lui lis des contes de fées”
(Oc, 52) #convocation_canon_littéraire

“Le meilleur moyen de lui apprendre des mots est de lui lire des pages de dictionnaire. Les mots qui lui plaisent, il faut que je les lui répète cent fois, puis que je les lui écrive. Plus je les lui écris gros, plus il les trouve beaux. Il les regarde comme on regarde passer un train, puis il les cache, pour mieux les posséder.” (Oc, 52) #objet-livre #mise_en_scène_rapport_langue

“’Sousceyrac, Lot, ch.-l. de c.; 1 200 hab.’ Allez y comprendre quelque chose! Quand je me heurte dans le dictionnaire à des difficultés de la sorte, j’en profite pour faire ressortir mon ignorance et plaider la cause de Asie Azothe. // — Elle, elle saurait. Elle, elle t’expliquerait. // Lorsqu’il s’agit d’une ville, d’un fleuve, ou d’une montagne, il faut que je répète le nom toute la soirée, que je le calligraphie en lettres d’un pouce, puis que je raconte, invente, en ajoute, rajoute, surajoute. [...]” (Oc, 53) #objet-livre; “Nous sommes loins, à Sousceyrac, à Kaboul, plus loin que cela.” (Oc, 67)

“Les mots qu’il assimile avec le plus de voracité, qu’il caresse avec le plus de plaisir, sont les moins utiles, les plus inopinés. ‘Hallstattien’, ‘lactodensimètre’, ‘dromathérium’, ‘physostigma’ et ‘chondrostome’ sont les plus populaires de son répertoire, pour le moment. Il les récite comme une prière, me les lance à brûle-pourpoint à la suite en guise de ‘Ad majorem Dei Gloriam‘, les rumine comme du chewing-gum. Il a passé une semaine à m’appeler ‘Stil-de-grain’. Il trouvait stil-de-grain si drôle qu’il en avait pour une heure à rire aux larmes après l’avoir prononcé. Le nom d’un animal qu’il ne connaît pas pique au vif sa curiosité. Qui gagnerait si un zorille et un phacochère se battaient en duel? Pauvre vieux, je ne sais même pas si ce sont les poules ou les requins qui n’ont pas de dents! [...] Il a aussi un faible pour les termes médicaux. Il aimerait devenir médecin, tout à coup. L’effort pour devenir médecin peu à peu lui paraissant impossible à produire.” (Oc, 54) #mise_en_scène_rapport_langue, et #détournement_lexical/ #métaphore