“Je sais tout lire et tout écrire maintenant, mais je continue de me conduire en classe comme un glyptodon dans une glyptothèque.”
(Oc, 29) #mise_en_scène_écriture #néologisme

“Asie Azothe m’a appris l’alphabet sous promesse de ne le dire à personne.” (Oc, 30)
“J’aurais horreur de sentir que la maîtresse pense qu’elle m’a appris quelque chose. J’exige qu’elle sente que j’exige qu’elle garde pour elle tout ce qu’elle a, qu’elle sente aigrement que je ne veux rien tenir d’elle, même pas la définition de l’article simple.” (Oc, 30)