“Les bûcherons [...]. Grave erreur! Grave erreur! Inachos marche devant moi. Il se retourne et me demande ce que je veux dire par ‘grave erreur’. Si nous marchons à une vitesse de dix milles à l’heure, nouarriverons à Saint-Anségise ce soir à dix heures et demie. Sinon, nous arriverons à Saint-Anségise avant ou après dix heures et demie ce soir. Fondation de sable étable de sable! Fondation de sable étable de sable! Inachos se retourne et me demande ce que j’entends par cela. // — Rien! // [...] Avant de la saisir [bouteille vide à lancer dans l’eau ou sur les roches], je dis à chacune: ‘Bonjour, étrangère!’ Inachos est exaspéré par le langage sibyllin dont je fais usage depuis notre départ. // — Qu’est-ce que tu veux dire par ‘Bonjour, étrangère’? // — Rien.”
(Oc, 221-222) #mise_en_scène_rapport_langue