“la Milliarde”
“Le monde est divisé en deux. D’une part, il y a nous sur notre terre; d’autre part, il y a tous les autres sur leur terre. Ils sont des milliards et chacun d’eux ne veut pas plus de nous qu’un serpent d’un serpentaire. Appelons-les la Milliarde.” (Oc, 67) #nom_collectif

“— La Milliarde. Nous ne les rencontrons qu’un par un, mais ils forment un tout, ils sont unis, syndiqués, et c’est contre nous qu’ils le sont. Au centre du gazon de chacun est plantée une affiche qui dit, souvent en anglais: ‘Défense de marcher sur ce gazon.’” (Oc, 68)

“La Milliarde s’est organisée exprès [...]. [...] C’est cela, la guerre de Troie, la guerre des Gaules, le traité d’Utrecht, la victoire de Aegos-Potamos. Ne crois pas ce qu’on se dit de soldat de la Milliarde à soldat de la Milliarde. Ne crois que moi: je suis la seule qui soit du même côté que toi.” (Oc, 69)

“Ina est membre de la Milliarde, un point c’est tout. Tout est pour le mieux ainsi. Plus la Milliarde est nombreuse, plus on rit.” (Oc, 70)

“Les traces de la Milliarde ont été effacées, [...]. Les empreintes des bottes de leurs soldats sont enfouies, comme Troie sous Hissarlik.” (Oc, 72)

“J’étriperais comme rien cette division blindée de banalité bête de la Milliarde, [...].” (Oc, 92)

“Les animaux sont comme la Milliarde: peureux.” (Oc, 100)

“fanfares de la Milliarde” (Oc, 103)

“Je veux une Milliarde, un monde offensif, agressif, méchant [...]” (Oc, 106)

“où la colère de la Milliarde nous foudroiera” (Oc, 110)

“un pont lancer son tablier par-dessus les nations noires, jaunes et blanches de la Milliarde. [...] Ce pont enjambe une Ouareau, une Loire, un Oulu et un Zambèze, puis cesse.” (Oc, 114)

“— Tu es indissociable de la Milliarde comme la parcelle de pierre grosse comme un trou de dé à coudre qui était quelque part à un pouce du centre du rocher de Sisyphe était indissociable du rocher de Sisyphe.” (Oc, 117) #désacralisation_littérature #citation (?)

“Il n’y a pas de Milliarde. C’est en regardant Faire Faire vociférer sa haine d’elle à des estrades vides que je l’ai compris. La milliarde n’existe pas puisqu’elle ne me touche pas, puisqu’il n’y a jamais de mains sur mon âme, puisque personne ne pourrait ouvrir mon corps et en sortir mon âme, puisque mon âme est mon seul habitant. New York: 5 000 000 d’âmes. Iode chérie: 1 âme.” (Oc, 147)

“— [...] La milliarde tournera dans sa cage, loin derrière, toujours plus loin.” (Oc, 171-172)

"Le rapt de Asie Azothe m'a fait sortir de la Milliarde, m'a exilée. La Milliarde m'a vomie: [...]" (Oc, 232)