“Mon frère ne s’appelle plus Ino que pour quelques semaines.”
(Oc, 43) #changement_de_nom

“Ina a fait porter jusqu’ici à mon frère le nom de Ino à cause de sa ressemblance avec le sien et à cause de sa consonance mythologique. Elle a décidé de le changer parce que Inachos marque mieux ce double caractère maternel et légendaire qu’elle veut voir dans le nom de son unique fils. En un mot, il s’appellera Inachos: elle l’a dit, elle a notifié sa décision au ministère public, et si Van der laine n’est pas contenant il n’a qu’à aller faire lonlaire. Ina est le chef de la famille. C’est son nom que nous portons. [...] Je voudrais parler de Ina Ssouvie, ma soeur morte, la trente-neuvième et dernière reine de ce nom, qui mourut sans descendance à l’âge de quatre ans. Mais je ne l’ai pas connue, Elle est morte quelques minutes avant que je ne ienne au monde, et c’est ainsi qu’il se fait que j’inaugure la branche cadette de la dynastie.” (Oc, 44) #nom_sémantisé #nom_palimpseste

“comme Ino, Inachos à présent, [...]” (Oc, 55) #changement_de_nom