“personne ne le verrait suer comme Jésus-Christ dans le désert et souffler comme un phoque”
(Oc, 210) #métaphore #intertexte_biblique

“Jouant à être curé, riant comme une folle, je l’asperge avec une branche de céleri. Je suis aussi heureuse que Hercule lors de la fin du nettoyage des écuries de Augias. Courir sans arrêt pendant trois heures dans un air chauffé à blanc, c’est accomplir quelque chose! Nou avons entassé Pélion sur Ossa, tué le Minotaure, traversé le lac Érié à pied sec.” (Oc, 211) #intertexte_biblique #convocation_canon_littéraire