“sainte Iode”
“La bataille est finie. Toute chose finit par finir. Jusqu’à quelle heure, sainte Iode, devrai-je attendre pour trouver autre chose d’intéressant à faire? Sainte Iode est ma patronne. Elle n’est pas morte vierge et martyre, mais crottée et vampire. Nous étions: c’est fini; maintenant: nous sommes. Nous sommes tout le temps; mais nous ne sommes pas longtemps. Nous ne sommes que le temps de le dire; on dit: ‘Je suis’ et déjà ce qu’on a été qui a dit: ‘Je suis’ n’est plus. Pensez-y.” (Oc, 179) #désinvestissement_je #intertexte_biblique #nom_palimpseste