“— J’ai lu une tonne de paperasse sur le sabéisme, tonne que Faire Faire et moi avons trouvée dans une crypte, en France, près de la frontière italienne. // Je viens de mentir. Entre mentir et ne pas mentir, je choisis mentir. Entre faire quelque chose (mentir) et rester plantée là à ne rien faire (ne pas mentir), je choisis faire quelque chose. Il y a un bateau à ta portée. Le prendras-tu ou le laisseras-tu là?”
(Oc, 231) #objet-livre #mise_en_scène_rapport_langue #mise_en_scène_écriture

“— [...] Ce qui compte, c’est ce qu’on veut dire, non les paroles dont on se sert pour le dire. Les mots ne sont qu’un moyen, qu’un outil. Question: Quelle est la capitale de la Norvège? Réponse: La capitale de la Norvège est la capitale de la Norvège. Par ‘Copenhague’, tu as voulu dire ‘la capitale de la Norvège’, non ‘la capitale du Danemark’. Où est l’erreur?” (Oc, 231) #commentaire_métalinguistique