# Sur l’enfance en littérature québécoise
> Marie-Claire Blais et Réjean Ducharme réinventent deux versions différentes d’une mémoire collective à la fois profanée et vénérée par l’enfance de héros puissamment individualisés. [@Beaudoin1991, 73]

> « Il ne suffit plus, en pleine guerre froide, de torturer les animaux domestiques. L’aurore de notre littérature orpheline passe par le martyr des innocents. À partir des années 1960, uen tribu d’enfants sauvages alimente le feu sacré des lettres québécoises. Ce club sélect, de tendance gothique, accueille, de décennie en décennie, quelques nouveaux membres. Il semble en effet qu’une bonne stratégie pour écrire un grand roman québécois consiste à enfermer un petit dans le château de sa famille et à le laisser parler tout seul dans une langue de son invention. La petite enragée de *L’avalée des avalés*, dans son columbarium, ou le Septième d’*Une saison dans la vie d’Emmanuel*, perdu sous les jupons de sa grand-mère, sont aujourd’hui fort bien entourés. Les bonnes soeurs des *Chambres de bois* ou les domestiques du manoir de Kamouraska assurent la garde alors que viennent au monde les enfants du malheur. Pendant ce temps, dans les herbes hautes de nos campagnes, *L’ogre de Grand Remous* et le colonel Kurtz qui hante *La mort de Marlon Brando* rôdent comme l’attrape-coeurs, prêts à faucher les petits en plein jeu. *La petite qui aimait trop les allumettes* réécrir sans le savoir, dans le manoir où Dieu est mort, le livre que nouaimons tant relire. *Le jour des corneilles* met un autre enfant au trou, et *Le souffle de l’harmattan* soumet deux jeunes du Québec de l’après-Révolution tranquille à des cruautés multi-culturelles. Consolons-nous en pensant que, sur la Rive-Sud, Tinamer de Portanqueu est heureuse, coulant ses jours de beurre et de miel, souveraine, dans la cour de son père, près de la mer de la Tranquillité échouéeau coeur d’une banlieue alors plus proche des bois. Alors que ses semblables sont torturés dans les maisons de leurs parents, elle au moins a droit aux douceurs du réalisme magique. » [@Canty2007, 72-73]