# À propos de la pensée de Ricoeur
- Ricoeur comme « philosophie de l’écoute » [@Grondin2013, 10]
- chez Ricoeur comme chez Heidegger: une herméneutique qui se prolonge vers une éthique [@Grondin2013, 10-11]
- herméneutique comme « écoute raisonnée et réfléchie des récits et des approches qui reconnaissent un sens et une direction à l’effort humain d’exister » [@Grondin2013, 11]; écoute notamment de « l’histoire, l’exégèse, la science comparée des religions, la psychanalyse et les sciences du langage » [@Grondin2013, 11]
- « l’*ego* ne peut se comprendre lui-même par l’introspection, le retour réflexif sur soi: il doit emprunter la voie longue de l’interprétation des symboles s’il veut se connaître lui-même [...]. Cette conception de l’herméneutique s’élargira après 1960, pour s’étendre à toute la sphère du langage et aux récits où se raconte l’expérience du sujet. » [@Grondin2013, 26]; = dimension sociopolitique du projet: les textes littéraires (symboles) qui permettent de comprendre le qui de la société d’appartenance de cette culture?; « L’intuition herméneutique de base restera toutefois constante: la voie royale de la connaissance de soi n’est pas celle de l’introspection, mais celle de l’interprétation, des signes, des symboles et des récits où se raconte notre désir de vivre. » [@Grondin2013, 27]
- « L’herméneutique, acquisition de la ‘modernité’, est un des modes par lesquels cette ‘modernité’ se surmonte elle-même en tant qu’oubli du sacré. » (Ricœur, _Philosophie de la volonté 2 : Finitude et culpabilité_, Aubier, 1988 [1960], p. 483; cité par [@Grondin2013, 56])
- pour comprendre le tournant (ou l’avènement soudain) herméneutique de la phénoménologie chez Ricoeur: voir [@Grondin2013, p. 56-57]
- Aller lire sur le *conatus* chez Spinoza?; « la pensée du *conatus* se trouve magnifiquement exposée » dans la dernière étude (« Vers quelle ontologie? ») de *Soi-même comme un autre* [@Grondin2013, 111]
- Pour lier Ricoeur à l’énonciation: voir [@Mace2013]
- Impossible de ne pas penser l’éthique au bout de l’herméneutique de l’altérité : « On retrouve ces nuances méthodologiques lorsque Ricœur montre que la complexité polyphonique des dispositifs de représentation de l’existence peut autant distraire qu’enrichir le travail de nos compétences narratives, ou lorsqu’il doit justifier, face au soupçon d’inactualité, que la narration littéraire n’est pas seulement la sommation récapitulative et autocentrée des destins d’êtres de papier qui devraient nous laisser indifférents. _Soi-même comme un autre_ refuse de penser la littérature comme bibliothèque de modèles et de comportements : au lecteur la liberté de réguler le rapport entre la causalité du monde réel et celle du monde possible, à lui de s’interpréter par le texte, à lui de faire usage des textes, à lui l’expérience d’échanges positionnels et symboliques aussi variée que les modulations génériques et énonciatives proposées par la littérature. » [@Gefen2013]; puis: « Si « l’appropriation des propositions du monde offertes par le texte passe par la désappropriation de soi », cette désappropriation de soi, cette forme « d’expérience de la passivité », dit encore Ricœur à la fin de _Soi-même comme un autre_, relève non pas, comme le pense la tradition platonicienne, d’une forme d’aliénation, mais de l’exercice de notre liberté au profit de l’enrichissement de notre imagination éthique. » [@Gefen2013]; ça mène forcément, qu’on le veuille ou non, à une réflexion au minimum éthico-philosophique si elle n’est pas carrément (socio-)politique, impliquant la question du vivre ensemble (ED) - il faudrait probablement lire *La métaphore vive*
- sur la triple mimésis qui est en jeu dans la configuration narrative, voir [@Grondin2013, 101]; je m’intéresse donc à la « configuration littéraire » de la narrativité (voir le tableau, [@Grondin2013, 102]); aussi, le fait d’énoncer une langue « autre », au surplus d’être le moteur d’une identité « autre », est aussi un motif de différenciation linguistique par le rejet de la norme parisienne, notamment – ici aussi c’est politique (ED)
- Cette herméneutique [ontologique] part de l’idée que la compréhension que nous avons de nous-mêmes provient des récits qui nous constituent et que nous nous sommes appropriés. Ils donnent corps à ce que Ricoeur nomme notre identité narrative : répondre à la question « qui? » c’est raconter l’histoire d’une vie (*TR 3*, p. 355). Deux types de récit la composent: les récits historiques et de fiction. » [@Grondin2013, 103])
- « Dans *Le Juste* (p. 13; voir aussi *NR* [*Ce qui nous fait penser. La nature et la règle*, 2000 [1998]], p. 7), Ricoeur décrit *Soi-même comme un autre* comme « l’ouvrage où se trouve récapitulé l’essentiel de [s]on travail philosophique. [...] le livre de 1990 esquisse des réponses à trois questions cardinales de sa philosophie et de la philosophie tout court: qui suis-je? Que dois-je faire? Qu’est-ce que l’être? » [@Grondin2013, 105]
- « 4. **« Je est un autre ».** – Comment entendre le titre rimbaldien de cette oeuvre? Parti de la philosophie réflexive, Ricoeur découvre que le *cogito* est brisé. Il n’est ni le sujet impérial des modernes ni le fantôme évanescent des postmodernes. Sa brisure, outre qu’elle lui assène une saine leçon d’humilité, ne veut pas seulement dire qu’il ne peut se saisir que par le détour des interprétations, ce que nous savons déjà, elle donne à penser qu’il est hanté par une altérité fondamentale, constitutive de son ipséité. Trois modes de cette altérité ou de cette passivité vécue sont particulièrement mis en exergue dans son ontologie du *conatus*. La première est celle du corps propre et plus particulièrement du corps souffrant (Ricoeur renoue ici avec Maine de Biran et la thématique de l’involontaire de ses premiers écrits). Une deuxième forme de passivité est celle de l’être-affecté par autrui. Mais là où Levinas exalte l’altérité radicale de l’injonction émanant de l’autre, Ricoeur insiste pour dire que la réponse responsable à cet appel présuppose une capacité d’accueil et de discrimination: l’autre peut aussi être un bourreau (p. 391). Cette assignation à responsabilité n’en est pas moins une attestation de mon ipséité, de ce que je suis en tant qu’agent éthique, responsable de l’autre. Une dernière forme d’altérité s’exprime dans l’appel de la conscience, par lequel je me reconnais enjoint de vivre-bien avec et pour les autres dans des institutions justes et de m’estimer moi-même en tant que porteur de ce voeu (p. 406). Quelle est la source de cet appel qui m’enjoint? Alors que Levinas y voit une semonce jaillissant directement du visage de l’autre et que Heidegger souhaite y trouver l’attestation d’une conscience qui s’appelle elle-même de manière solipsiste, Ricoeur retient volontiers l’idée d’une épiphanie de l’autre chère à Levinas, mais qui ferait selon lui partie de la conscience que j’ai de mon ipséité. Or, de quel Autre cette abnégation de soi est-elle la trace? Pour Ricoeur, le philosophe ne peut pas dire si cet Autre se résume à autrui, à mes ancêtres, dont l’altérité fait aussi partie de mon moi, ou de Dieu, vivant ou absent (p. 409). le discours philosophique s’arrête, mais une ontologie en blanc se trouve évoquée par là. » [@Grondin2013, 111-112]